立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1169 

會議過程正式紀錄 

2018 年 11 月 8 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ： 

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1170 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

毛孟靜議員 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1171 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

邵家輝議員 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 

陳沛然議員 

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1172 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

范國威議員 

鄭泳舜議員 , M.H. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ： 

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

楊岳橋議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

陳淑莊議員 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

區諾軒議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1173 

出席政府官員 ： 

環境局局長兼任 
政務司司長黃錦星先生 , G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長羅致光博士 , G.B.S., J.P. 

食物及衞生局局長陳肇始教授 , J.P. 

發展局局長黃偉綸先生 , J.P. 

環境局副局長謝展寰先生 , B.B.S., J.P. 

保安局副局長區志光先生 , P.D.S.M., J.P. 

勞工及福利局副局長徐英偉先生 , J.P. 

食物及衞生局副局長徐德義醫生 , J.P. 

民政事務局副局長陳積志先生 , J.P. 

運輸及房屋局副局長蘇偉文博士 , B.B.S., J.P. 

列席秘書 ： 

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

副秘書長梁慶儀女士 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1174 

議員議案  

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

主席 ： 現在進入第三個辯論環節 。 辯論主題是 "改善民生 "。  

  這個環節涵蓋 8 個政策範疇 ， 分別是 ： 衞生及醫療服務 ； 食物安
全及環境衞生事務 ； 扶貧 ； 家庭 、 婦女及兒童事務 ； 安老 ； 支援少數
族裔及弱勢社群 ； 退休保障及勞工議題 ； 及福利事務 。 

  有意在這個環節發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。 

致謝議案  

恢復於 2018 年 11 月 7 日動議的議案辯論  

李國麟議員：主席，這個環節的主題包括衞生及醫療服務、食物安全
及安老服務等。我首先會就施政報告內醫療衞生服務措施的影響及政
策發言， 表達我的意見 。  

  施政報告提出加強資源及政策 ， 以推動基層醫療健康服務 ， 我們
對此當然表示歡迎 。 局長亦明白 ， 葵青區是首個設立地區康健中心
("康健中心 ")的地方 ， 而多位議員已提出不同看法 。局長要注意 ， 康
健中心是以預防、推廣及促進健康為本的。雖然各界有不同聲音，但
局長要注意不要讓康健中心醫療化，以免市民誤以為當局增設一間健
康中心讓他們求診。 我相信這並非計劃的原意 ， 亦非政府的政策原
意。當然，市民在有需要時或無可避免地前往康健中心求診，但計劃
的原意並非讓他們求診 。  

  主席 ， 此話怎麼說呢 ？ 香港大學(" 港大 ")昨天發表了一項有趣的
結果。港大轄下的保健中心發表了一份報告 ，指出適量運動可讓人更
健康，即使對病人而言，也可以使他們更健康 ，而體適能訓練亦同樣
可以達到這目的 。 早前， 衞生署與一些醫生 我不知道為何醫生對
此會有所認識 合作推行運動處方計劃 。 依我記憶 ， 我數年前曾在
衞生事務委員會 ("事務委員會 ")會議上討論此事 。 

  康健中心的目的是預防， 因此除投放資源外 ， 局長也要加以規
範。這計劃以預防疾病、加強健康及保障市民健康為大前提，而非鼓
勵他們前往求診。就具體情況 ，局長可能要向事務委員會交代，但我
們是絕對支持這計劃的，亦希望局長善用各醫療衞生專業，讓市民知

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1175 

道保持身體健康 ，是自己的責任，而政府的責任只在於為市民搭建平
台，讓市民更健康。這是設立康健中心的目的，市民千萬不要以為有
一間額外中心求診或量血壓等 ， 僅此而已。這計劃的原意並非如此 ，
但計劃是值得支持的 。  

  另一點是有關康健中心的拓展 。現時葵青區的康健中心是先導模
式 ， 希望明年可以投入服務 ， 並逐步擴展至全港 18 區 。 這需要大量
資源 ， 局長應注意公帑要運用得宜 。 很多時候 可能是我多疑 
會出現圍標的情況，即有數個大集團一同投標參與 ，最後卻將康健中
心醫療化，變為診所。這會違背計劃的初心，亦會浪費局長和政府的
心機。當然，我希望推出這計劃已有 10 多年了，希望最終可以成事。 

  主席 ， 其他推廣基層健康服務的建議均非常好 ， 我們會予以支
持 ， 其中一項是提早注射流感疫苗 ， 並降低年齡下限 。 此外 ， 為學童
提供免費子宮頸癌疫苗接種，以及有關識別乳癌的相關風險因素的研
究，我們全皆同意。雖然我一直指出，在第二層階提供篩檢及接種疫
苗，是十分重要的，但我想提醒政府應避免過分倚重篩檢，因為篩檢
有後續工作。如果政府為不同年齡層的婦女提供乳癌篩檢，而篩檢結
果呈假陽性甚或陽性，她們便需接受跟進治療或另行診斷，這需要大
量資源。政府必須汲取大腸癌篩查計劃的教訓，善放資源，否則便會
好心做壞事 ， 令市民有 "假期望 "或不合理的期望 ， 令公營醫療體系面
對更大壓力 。 

  當然 ， 政府或會說 ， 市民在接受大腸癌篩查後可選擇向私家醫生
求診，但這便等於將公帑給予私家醫生。 我希望政府可從以往各項篩
查計劃下不必要的做法汲取經驗，令上述計劃做得更好。我希望可以
看到這方面有成果 。我們認為，施政報告內有關推動基層醫療健康服
務及其他服務的措施能真正幫助香港人預防疾病 ， 促進健康 。 

  在醫護人手方面 ，我感謝政府在過去數年推出了兩項 " 十年計
劃 "。如我計算正確，在兩項 "十年計劃 "下有近 5,000 億元的專款專門
預留予公營醫療發展 。 不過 ， 政府同樣要汲取以往的教訓 。 主席 ， 我
加入立法會已有 10 多年 ， 我記得有一屆政府表示會撥款 500 億元推
行醫療改革，但款項卻不知道用在何處。我不希望見到這筆近 5,000 億
元的龐大撥款在數年後不知所終，沒有用作興建醫院，或在興建醫院
後無法提供其他配套 ，這是我們不想看見的結果。我希望局長在預留
約 5,000 億元推行 "十年計劃 "的同時， 可以妥善規劃人手及配套。  

 
 
 
 
 
 
1176 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  現時 ， 政府向大學教育資助委員會 (UGC)資助院校及其他自資院
校投放資源，鼓勵院校培訓人手， 為數約 2 000 人，包括醫生、護士 、
物理治療師或職業治療師等 。 不過 ， 該 2 000 人可能要在 5 年後才能
提供服務。 如是者， 這措施可否解決現時的問題呢 ？ 局長應留意到 ，
現時冬季的流感高峰期尚未來臨，但醫院已經爆滿，大部分醫院的內
科住院病床的使用率已超出 100%。 面對這情況 ， 局長有何短期解決
方案呢 ？ 當然，局長可能會重彈舊調，說會挽留人手、增加晉升機會
及改善工作環境 。 最重要的是 ， 我希望局長可以向市民發放清晰信
息 ， 應善用公營醫療系統的資源 ， 不要製造不合理的期望 。 

  我亦明白 ，市民如生病 ， 便會到醫院求診甚或入院治療 。 局長要
明白 ， 現有人手是無法解決問題的 。 此外 ， 即使增加 2 000 名醫護人
員，亦無法解決問題 ，因為他們可能要在 5 年後才能提供服務 。局長
應告訴市民，公營醫療系統的現有人手十分緊張，病床又不足夠，現
有醫護人員已盡力協助市民。  

  此外 ， 在護士人手方面 ， 政府多年來完全沒有膽量在公營醫療體
系實施 "1 名護士照顧 5 名病人 "的標準 。 香港護士協會在本年年初進
行的調查發現 ， 現時的情況應該不但沒有改善 ， 反而變差了 ， 1 名護
士需照顧 11 名至 12 名病人。我希望公眾明白，公營醫療體系的人手
十分緊張，而我們所討論的措施只是為了解決長遠問題，而非短期問
題。我希望政府長遠可以真正解決公營醫療人手短缺的問題。除此之
外 ， 在短期措施方面 ， 我希望政府可以讓市民明白前線醫護人手緊
張，並投放資源挽留人手，例如擴大顧問護士的編制，以及為醫生及
其他職系的員工提供合理晉升機會等。凡此種種，皆可以令護士安心
工作，繼續在公營醫療體系的前線為市民服務。我希望局長能審視有
關情況 。 

  此外，我想討論專業規管的問題。香港護士協會和我在過去 10 年
已討論專科護士應否受規管的問題。我感謝局長在施政報告內清楚指
出是有此需要的，而第一步是實施自願規管。據我理解，香港護士管
理局 ("護士管理局 ")已落實此事 ， 而我們更希望透過立法作出規管 。
在局長提出有此需要的同時 ， 我們亦希望政府為護士管理局投放資
源，因為他們資金不足。政府想護士管理局負起更多職責，但這需要人
手。他們在進行規管的同時，亦需要人力資源，我希望政府可予以配合。 

  談到護士管理局的問題，我的前輩其實在過去數屆立法會任期 (約
21 年 )內已指出 ， 護士管理局當中的 6 名成員可透過直選產生 ， 但至
今尚未實行。據我理解，規管社工及醫生的機構已落實類似安排。在

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1177 

護士管理局方面 ， 雖然法例已有所訂明 ， 但 20 年已經過去 ， 政府仍
未落實 。 為甚麼呢 ？ 是因為沒有錢 、 不可行 、 無法修例 ， 還是甚麼原
因呢 ？ 其實，有關法例早已獲得通過。局長應正視這問題。護士管理
局應與時並進，既然其他規管機構已經實行直選，為何只有護士管理
局的成員全是委任產生呢 ？ 為何政府不可開放該 6 個席位，讓護理人
員透過直選產生呢 ？ 政府應審視這問題 。 

  此外 ， 有關人士認為 ， 在輔助醫療業管理局內的 5 個委員會應由
業內人士領導及出任主席。無奈的是，由於法例所限，因此無法這樣
做。局長，我知道當局已編撰一份報告，當中探討了醫療專業規管的
檢討。政府會否研究修例的可行性呢 ？ 政府能否在過渡期內委任一些
較適合的人士呢 ？ 政府不應總是委任醫生，因為醫生並非凡事皆懂 。
如果委任醫生的話，亦會引起很多不必要的誤會和麻煩。政府其實可
以讓業內人士出任有關崗位 。 

  我亦想再討論如何善用醫療人手的問題。在社區或公營醫療體系
內 ， 我們很多時候依賴前線專業人員 (例如視光師 、 脊醫及物理治療
師等) 提供基層醫療健康服務 。 不過 ， 視光師和物理治療師現時皆不
能直接轉介病人，造成資源浪費。視光師為病人診斷後，必須將病人
轉介西醫，而病人亦須經西醫轉介才能接受物理治療師治療。雖然法
例訂明這種轉折的做法，但局長在行政上可否進行研究或檢討，讓市
民可便捷地接受輔助醫療專業人員的服務，讓他們協助保障及推廣公
眾健康呢 ？ 

  以脊醫為例 ， 脊醫在香港已有最少 20 年的悠久歷史 ， 並受脊醫
管理局規管 。 不過 ， 無奈的是 ， 脊醫現時只能私人執業 。 在公營市場
方面，在前局長周一嶽的年代已有人提出可否將脊醫納入醫院管理局
("醫管局 ")的服務範圍 ， 但建議至今仍石沉大海 ， 不知道是否因為有
骨科醫生反對，還是基於政治原因。其實，脊醫做了很多工作推廣護
脊知識，尤其是在小學學童方面。局長走馬上任，可否考慮讓脊醫納
入公營醫療系統內，並同樣得到政府資助，讓市民獲得脊醫服務呢 ？ 

  談及公營醫療體系 ， 其中一項議題便是學童的精神健康 ， 這亦是
相關的。當然，精神科護士現時並不足夠，而政府在上一份報告內亦
提及計算出錯 。 不過 ， 我的重點並非現時的精神科護士不足如此簡
單，而是很多學童有不同的特殊需要。例如，有特殊教育需要的學童
需接受評估，但在現時的制度下，有關評估以小學六年級為限 。有學
童可能患有過度活躍症等 ， 但徵狀卻在中學階段才浮現 。 沒有這評
估 ， 便有點可惜 。 

 
 
 
 
 
 
1178 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  局長可否考慮增撥資源，以便及早處理患有過度活躍症的中小學
生 (尤其是小學生 )的特殊需要呢 ？ 如果人手不足是一個問題 ， 那麼政
府可否考慮不由個別醫生處理，而是成立一個包括護士及臨床心理學
家等人的團隊處理呢 ？ 這團隊可進行初步評估，如有需要可再轉介學
生予精神科醫生。這樣可更容易擴展服務，讓更多學生受惠。如果學
生在接受評估後證實沒有問題，他們的家長固然開心，但如果發現問
題，這團隊便可以立即跟進，讓學生無需一如現時般輪候數年才能接
受服務 。 我希望可以在小學落實這安排 ， 這樣會更好 。 

  談到相關服務 ， 我也須承認衞生署其實很可憐 ， 因為每次財政預
算案給予衞生署的款額並不多，但卻要照顧很多人。尤其是，學童保
健等各方面的需求殷切。據我理解，衞生署的精神科護士過去多年似
乎不曾增加，但精神科兒童或病人的需要卻持續上升。在這方面，政
府需考慮向衞生署投放更多資源及加強訓練，為學生進行評估，並增
加適當人手 (例如精神科護士 )， 以處理問題 。 

  在健康需要方面 ， 少數族裔人士其實有特定的健康需要 。 我曾在
不同的場合多次指出 ， 在港的少數族裔人士的需要不單在於語言不
通。雖然醫管局指出已提供翻譯服務，但我們所指的其實並非單單翻
譯服務 。 在少數族裔人士當中 ， 有族群因為其特別的文化或飲食習
慣， 因此較易患上糖尿病或心血管病等疾病。在預防有關疾病方面 ，
政府卻似乎忽略了這些人士的需要。局長當然會指我在推廣油鹽，我
稍後會再談這方面 。 事實上 ， 很多少數族裔人士 (尤其是長者 )對這方
面的認識較貧乏，而對於疾病預防及個人保健的意識也較薄弱，因此
在患病時未必會立即求醫。因此，我希望局長投放更多資源關注少數
族裔人士，特別是及早協助他們預防會影響健康的非傳染性疾病，不
止在醫院提供翻譯服務 。 我希望政府可以做得更多 。 

  在醫療 、 衞生及保健方面 ， 我最後想討論的是為性暴力受害人提
供的支援 。 我記得在 10 多年前 ， 有非政府組織向我指出應為性暴力
受害人提供支援，但最少 10 年已過，政府卻似乎無意提供有關服務 。
根據該團體的說法 ， 有關服務可讓性暴力受害人在醫院內 " 一站式
地 "完成所有檢查和報案等 ，覺得安心 ， 感到受保護 。 

  局長可以考慮一種做法 ， 便是既然已過了長時間 ， 便不再單靠該
非政府組織。政府可以投入資源協調有關服務，有系統地向香港的性
暴力受害者提供支援，令她們可以安心接受檢查。此外，政府亦可提
供後續服務，讓她們在遭到侵犯後感到不開心時獲得支援。我希望局
長可以正視這問題 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1179 

  當然 ， 醫療衞生服務有很多地方值得討論 ， 但我只有 30 分鐘發
言時間 ， 而我已發言 15 分鐘 。 我想暫且放下這方面的議題 ， 轉談另
一課題 。 不過 ， 我希望局長可以注意這方面的工作 。 

  我接下來想談談安老服務 。 在安老服務方面 ， 羅致光局長現時在
席。羅局長昨天可能會感到失望，奇怪為何辯論不似預期，發言的議
員不多，只有邵家臻議員一人發言，討論有點冷清。我希望這情況今
天不會重演 ， 最少在稍後下午時會有更多議員發言 。 

  我想討論數點 。 在安老服務方面 ， 並非所有長者皆想入住安老院
舍。我無意重提前任局長提出的家居安老及社區安老等，但我認為重
點在於現行的《 安老院條例 》真的相當過時 。 我已指出多年 ， 而邵家
臻議員或會認同有需要檢討現時監管安老院舍的法例。我希望局長可
以進行檢討 ， 例如安老院舍每 60 名住客須有 1 名護理員的規定 。 為
何我認為過時呢 ？ 羅局長或許清楚知道，入住院舍的長者身體較差 。
根據以往的法例，如一間安老院舍接收超過 60 名院友，便須聘請 1 名
護理員，而如果無法聘請，便須聘請兩名保健員代替。以往的長者身
體較好，但現在的長者身體較差，需要特定護理。究竟該條例應只監
管安老院舍對長者的一般起居照顧，還是要提供有質素的護理呢 ？ 局
長需就此進行檢討。如果多年過去亦無法處理，便會遭人鑽法律的空
子 。  

  當中亦涉及安老院舍的護理質素問題 。 為甚麼呢 ？ 局長心知肚
明，香港有超過五成的安老院舍是私人營運的。局長一定會說這不要
緊 ， 因為政府設有改善買位計劃 ("買位計劃 ")， 並已增加數目 。 我曾
翻查資料 ， 發現施政報告指已增加買位計劃下的數目 ， 幾乎達到
5 000 個 。 局長或許知道 ， 在買位計劃下的安老院舍入住率不高 。 那
麼，長者往哪裏去呢 ？ 大部分長者會入住沒有參與買位計劃的私營安
老院舍 。 如果不修例 ， 該等安老院舍可能沒有護理員駐場 。 此外 ， 長
者不僅有起居生活的需要，還有特定的護理需要。例如，中風長者便
有特定護理需要 ， 不止洗澡或進食的需要 。 

  如果局長同意我的說法 ， 採取一籃子的做法 ， 那麼便先由修例做
起 。 不過 ， 局長也許知道 ， 一旦修例 ， 便會有營辦者站出來表示在修
例後便無法經營，又會質疑現時有一半長者入住他們的安老院舍，如
果院舍倒閉，當局是否能夠全面接收他們。這說法已出現很長時間 ，
而局長由當學者至今也心知肚明。如是者，該怎麼辦呢 ？ 這要考驗局
長的智慧。局長身為政治任命官員，我希望他研究此事。既然當局提
倡社區安老、院舍安老甚或院舍終老，那麼院舍的護理質素是十分重

 
 
 
 
 
1180 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

要的，政府必須正視。這並非單靠在數字上增加名額或床位便可以達
到。究竟當局有否善用床位呢 ？ 當局有否確保長者得到適當而有質素
的護理呢 ？ 凡此種種 ， 局長必須正視 。 

  論及長者服務，我亦不得不討論我過去數年來經常提及的聽力問
題。長者年紀大，聽力衰退。我們這些年紀的人說聽不清楚對方的話，
其實是因為 "選擇性失聰 "， 聽到不中聽的話便說聽不清楚 。 不過 ， 長
者踏入 70 歲後聽力便開始衰退 ， 問題是政府不曾正視這問題 ， 只在
公營醫療系統內酌量提供服務。我曾指出，香港很大部分長者自 65 歲
起已有聽力問題，這是可以及時糾正的。香港現時只依靠耳鼻喉科醫
生或為數甚少的聽力學家，但他們提供的醫療支援甚少。我希望兩位
局長可以考慮投放資源  這次將聽力學家納入監管範圍確實是好
事 在公營體系甚或私人市場作出調節 ，以關顧長者 。 

  此外 ， 政府可否特別照顧長者的聽力需要 ， 讓他們及早接受檢
查，以及知道即使年紀漸長而聽力衰退，也有方法挽回呢 ？ 這樣可以
改善他們的社交生活，免得因要依賴別人而鬱鬱不歡。在聽力的問題
上，政府不曾正視這問題。我已指出這問題兩三年，今天希望透過本
年的施政報告辯論提出此事， 促請政府正視問題 。 

  當然 ， 我不是長者服務的專家 ， 但我本身涉獵的範疇也包括兩個
相關方面，即安老院舍的質素和長者聽力問題，這兩方面的事宜十分
重要 。 多位議員剛才提及長者的牙科問題 ， 我不再重複 。 不過 ， 這些
問題是必須正視的 。 

  主席 ， 我亦要申報利益 。 我的年紀漸大 ， 牙齒開始脫落 ， 聽力及
視力亦開始衰退。該如何是好呢 ？ 我未必要依賴政府，但最低限度我
要知道如何獲得支援，如何可在社區安老。我希望局長可以做到這點。 

  在討論長者的事宜後 ， 我想討論的另一範疇關乎孩童 。 為甚麼
呢 ？ 孩童的事宜其實與陳局長有關。早前，當局發表了一份有關減少
鹽分及糖分的報告。我在之前的行政長官答問會上也曾提出這事 ，我
是絕對贊成和支持的 。 不過 ， 有趣的是 我暫且不提世界衞生組織
的數據 衞生署和相關機構在本年 1 月進行了 "香港小學午膳營養
素測試 2018"， 發現在 100 個小學的午膳飯盒中 ， 大部分學校的樣本
的鈉含量較標準高出 300 毫克。這是一大問題，因為學生每天在學校
進食，而局長亦每天呼籲要少鹽少糖，但他們食用的飯盒卻含有很高
鹽分 。對於多鹽的問題 ， 當局應該加以處理 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1181 

  至於減少糖分又如何呢 ？ 根據衞生署另一份報告，很多幼稚園的
膳食供應商變相鼓勵學童多吃糖分，例如他們會在膳食中添加糖分 。
此外 ， 老師甚至用糖果  我所說的當然不是" 胡蘿蔔加大棒" 的政
策 鼓勵學生做某些事情。這方法應否改變呢 ？ 我們這一代人的情
況已無法改變，長者患上糖尿病的風險可能很高 ， 情況已無法逆轉 。
不過，對於幼稚園及小學學生，我希望局長可以加大力度，除家中的
膳食外，當他們無可避免地須在校內進食時，應規範他們的鹽分和糖
分攝取量。長遠而言，此舉有助減低他們患上糖尿病或心血管疾病的
風險，從而長遠上減輕整體醫療系統的壓力。我希望局長可以有效促
進這方面的基層健康 。 

  當然 ， 在處理孩童這方面的問題之餘 ， 局長亦可加大力度處理預
先包裝食物鹽分和糖分的標籤問題 。 局長指出 ， 預先包裝食
品 "鹽 / 糖 "標籤計劃屬自願性質 ， 這是大家所理解的 。 不過 ， 對於市
面上出售聲稱無糖或低糖的產品，政府沒有制訂標準，市民無論如何
亦會購買 。 因此 ， 這問題較複雜 。 政府會否立法規管呢 ？ 自 2000 年
起，我們在立法會就食物標籤討論多時，經過大家長時間批評後才落
實 。 局長 ， 我不知道有甚麼方法可以幫助你 。 不過 ， 身為政治任命官
員，局長可否考慮制訂措施，規管聲稱無糖或低糖的產品呢 ？ 最低限
度， 政府應令有關製造商不要作出錯誤聲稱，讓市民可以自行選擇 ，
如果有市民喜歡高糖的產品，他們可以購買，而不會購買到聲稱低糖
的高糖產品 。 這是可以做到的 。 

  如果政府曾參考外國的例子 ， 便會知道我所提及的做法是可行
的 。 市民如在歐洲或英國購物 ， 便會看到包裝上貼有黃色 、 綠色 、 紅
色的標籤。這些標籤代表甚麼呢 ？ 是糖分和鹽分的含量。如果產品貼
有紅色標籤，這便表示當中糖分和鹽分的含量較高 ， 讓消費者知悉 。
如果消費者嗜甜，便可以購買貼有紅色標籤的產品，喜歡清淡的便可
以購買貼有綠色標籤的產品。香港可以試行這做法，而政府亦可以牽
頭推廣 。 

  環境局局長現時在席。他亦呼籲大家 "走塑" 我所指的是" 不用
塑膠" 。 局長亦用公帑 "走塑" ， 那麼為何政府不嘗試用公帑要求包裝
商在產品包裝上預先貼上紅 、 藍 、 綠或紅 、 綠 、 黃三色標籤呢 ？ 此舉
可讓市民知道購買的產品是安全的，在他們的認知範圍內知道是安全
的，並可自行選擇貼上紅色或綠色標籤的產品。這對推動少鹽少糖是
非常重要的。請政府不要回應說已成立委員會推動有關工作。我希望
有關委員會可以做得更多，讓市民知道原來少鹽少糖長遠對健康是重
要的。政府在推廣健康教育時，可以加強這部分的工作，藉此預防疾

 
 
 
 
1182 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

病 ， 例如我剛才所說的糖尿病或心血管疾病等， 其實都是可以減少
的 。 政府可以牽頭做這方面的工作 ， 促進市民健康 。 

  主席 ， 不好意思 ， 我昨天對你說應該不會用盡 30 分鐘的發言時
間。雖然運輸及房屋局局長陳帆現時不在席，但請你容許我藉此機會
用兩分鐘談談房屋問題 。 

  我想指出兩點 。 第一 ， 我們歡迎政府這次提出的房屋計劃 ， 例如
由市區重建局 ("市建局 ")負責重建公務員建屋合作社樓宇 。 我過去曾
多次質疑政府為何不善用該等合作社樓宇。我希望政府這次善用有關
樓宇，而市建局採取的不同門檻， 亦可以吸引發展商發展這類房屋 ，
釋放更大潛力 。 

  陳帆局長的助理現正聆聽我的發言。我們歡迎把工廈改建為住宅
的建議 ， 因為此舉可快速解決很多房屋問題 ， 例如青年住屋或 " 劏
房 "等問題 。 我們希望此舉可以落實 。 不過 ， 政府在提出構思後卻似
乎沒有清楚指出詳情。施政報告只提出將工廈改建為住宅，當中的細
節須依靠陳帆局長的領導才可以落實，例如可提供的單位數目、可如
何減少 "劏房" 數目 ， 以及可如何解決青年的住屋問題等 。 我希望局長
提出實質數據 ， 讓我們了解所花的公帑可如何支持這方面的工作 。 

  我最後亦想趁機談談土地政策的問題 。 多位議員今天提及 "明日
大嶼" 計劃 。 如果議員翻閱施政報告 ， 便會發現政府這次提出 3 種方
法增加土地供應。第一，是 "明日大嶼 "計劃；第二，是新界棕地發展；
以及第三 ， 是土地共享先導計劃 ("先導計劃 ")。 我認為 ， 政府應具體
指出 3 項計劃在短、中、長期可為香港提供的土地面積、公私營房屋
的比例 ， 以及兩者的優先次序 。 

  現時的情況顯示 ， 大家似乎只集中討論 "明日大嶼" 計劃 。 對我而
言 ，" 明日大嶼 "計劃是一個概念 ， 而從事教育或專業服務的人應着重
解決疑難及批判性思考 。 現時就 "明日大嶼 "計劃進行的討論 ， 似乎流
於立場先行及民粹式的討論 ， 要麼實行 ， 要麼不實行 。 不過 ， 該計劃
如何解決現有問題呢 ？ 例如，對於新界棕地發展及先導計劃 當然
會有人批評為向商家輸送利益 政府有責任交代清楚，而我亦希望
陳帆局長可清楚指出這 3 項計劃能如何解決本港燃眉之急的居住問
題 ， 包括輪候公屋 、" 上樓" 及 "劏房" 等問題 。 先導計劃或新界棕地發
展會如何推行呢 ？ 大家不應該只討論二三十年前應否填海的問題。即
使要填海，政府亦要回答數項問題：如果不填海，可否移山呢 ？ 如果
不移山，發展岩洞又是否可行呢 ？ 香港是否不應該開發土地呢 ？ 凡此
種種的問題 ， 大家均須正視 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1183 

  我對 "明日大嶼" 計劃持開放態度 。 問題是 ， 大家的討論只集中在
該計劃的優劣，沒有討論施政報告所提出的另外兩種方法可如何增加
土地及房屋供應 ， 從而解決香港現時的房屋問題 。 

  主席 ， 不好意思 ， 我用了 3 分鐘時間談論房屋問題 ， 這本應屬下
一個辯論環節的範圍。不過，我希望提出此方面的意見，供陳帆局長
考慮。我剛才已就所屬界別範疇的議題發言，並論及一些房屋問題 。 

  多謝主席 。 

邵家臻議員 ： 主席 ， 早晨 ， 我就施政報告致謝議案中 "改善民生 "的範
疇發言 。 我準備用一個成語故事作為開始 ， 這個四字成語是 "惡夫佞
者 "，是一個《 論語》 中關於孔子責罵他的學生子路的故事。故事中 ，
子路建議子羔當小城的官員，孔子反對， 因為子羔未曾學習過禮樂 、
知識亦不多 ， 如果去當官 ， 人生經驗不夠 ， 很容易會出錯 。 子路回
答 ： "怕甚麼 ？ 當官可以管治人民和社稷 ， 何需學習如何管治 ？ 實戰
才是最重要的 。 "孔子回答了一句 ： "惡夫佞者 。 "他最討厭這些利口
善辯 、 "死剩把口 "、 強詞奪理的人 。 究竟先進於禮樂 ， 抑或後進於禮
樂 ， 這個不是今天的主要題目 ， 但對於" 惡夫佞者" 中的" 佞者" ， 我認
為可能值得大部分問責官員反思 。 

  今天特首不在席 ， 張建宗司長也不在席 ， 由黃錦星局長兼任政務
司司長 。 我記得張司長說過 "事不避難 ， 積極有為 "這 8 個字 ， 這是張
司長在 11 月 4 日星期日在網誌中發表文章的標題 ； 文章起始部分是
這樣寫的 ： "立法會將於 11 月 7 日至 11 月 9 日辯論施政報告的致謝
議案，政府會以開放謙卑的態度，聆聽議員的意見，並作出適當的回
應 。" 之後司長亦說 "民生無小事 "， 還列舉 10 個例子逞強 。 我估計司
長刻意從施政報告的 244 項新措施中舉出 10 個例子，即使不是逞強，
大概也是想強調這 10 項措施是政府的重中之重 ， 向市民強調積極有
為 ， 不會 "爛尾 "。  

  我姑且看看這 10 個例子如何改善民生 ， 結果我看到了 ： 豁免巴
士隧道收費，不過這項政策究竟是惠及巴士公司，抑或惠及市民呢 ？
禁止電子煙，會否因為政府受壓於煙草公司呢 ？ 為何真槍不管，卻要
管氣槍呢 ？ 不要緊，當中還有產假、爭取強積金對沖、街市落實選址、
優化升降機 、 康健中心等 ， 確實是惠及民生的措施 。 不過 ， 我們亦要
留意 ， 這些當然是政府應有之義 ， 即使這些應有之義在今天得以落
實 ， 也是很多議員在過去多年來苦苦相迫才爭取到的結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
1184 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  以天水圍和東涌市中心興建街市為例，天水圍和東涌究竟入伙多
少年了 ？ 我在天水圍做過前線社會工作，了解當中的規劃出了甚麼問
題，知道當區居民在生活上受到多大的虧待。現在才落實公眾街市的
選址 ， 政府在規劃方面會否感到有點兒羞愧呢 ？ 

  再仔細看看 "事不避難 、 積極有為 "的政府對弱勢社群有甚麼具體
的承擔 ， 結果與福利相關的重中之重政策 ， 即該 10 項例子中 ， 只有
最後一項輕輕提及會加強支援少數族裔人士，包括在學習、就業、福
利等範疇 ， 完 ， 句號 。 羅致光局長 ， 在張建宗司長提出的 10 個例子
中，沒有一項關於福利。第十項僅僅可以說是福利和民政交疊的一個
範疇，為何會這樣 ？ 重中之重在哪裏 ？ 政府想透過司長的網誌表達一
個信息 ， 強調施政報告多項民生措施徹底處理一連串 "老 、 大 、 難 "的
問題，充分體現所謂政府事不避難、積極有為的管治新風格，但我認
為政府的思維仍然維持在 " 老 、 大 、 難 " 的問題當中 ， 不過是另一種
的 "老 、 大 、 難 ""老點 "、 "大話連篇 "、 "難有作為 "。  

  主席，我昨晚拿起 "任何仁 "，他是任何一位年青人，眼中只有錢 、
錢 、 錢 ， 周圍都是紅線 、 紅線 、 紅線 ， 令我們的年青人變成 " 紅線
女 "和 "紅線仔 "。今天我帶上另一個 "任何仁 "，今次的 "任何仁 "既沒有
金錢亦沒有紅線，但他有很多黑色的點，很多" 老點" ，我覺得真是 "老
點 "希望。舉個例子，聯合國人權理事會於 11 月 6 日在瑞士日內瓦第三
次審議中國人權情況，多個西方國家十分關注港澳兩個特別行政區的
人權狀況 ， 當中香港部分除提及香港議會的 "DQ"情況外 ， 亦提到香
港的貧富懸殊、殘疾人士及青少年囚友被虐打的事件，但政府如何處
理呢 ？ 張建宗司長今天不在席，正是因為要到日內瓦參與這個會議 。
他選擇在三更半夜 、 凌晨 2 時發新聞稿 ， 這樣回應 ： "聯合國對於香
港一些人權狀況的關注 ， 是不必要 、 毫無根據 、 不成立的 ， 是出於誤
解和對香港真實情況缺乏了解所致 。 "張司長作為政府代表 ， 一邊說
政府會以開放、謙卑的態度聆聽意見，並作出適當回應；一邊卻在聽
到意見後，在全無反思的狀況下立刻否認事實，指責人家的關注是不
必要 、 毫無根據 、 不成立 、 對香港的真實情況缺乏了解 。 

  再舉另一個例子 ， 香港社會服務聯會在施政報告發表當日 ， 即
10 月 10 日 ， 進行了一項民意調查 ， 訪問了 545 名市民 ， 了解他們對
於今年扶貧措施部分的評分 ， 結果為 45.6 分 ， 得分不合格 。 這個結
果是過往 9 年調查以來第二低的得分。張司長在出席電台節目時又批
評 ， 他留意到有意見指施政報告的扶貧措施不足 ， 但此說法並不公
允。司長多番強調，這與報章未有詳細報道扶貧措施的細節有關。我
原本以為，施政報告的致謝議案辯論重點不應只放在議員是否要向特

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1185 

首致謝，還應該透過反覆的辯論讓政府了解不足之處，加以改善。可
是政府的取態是 "我做的永遠是對的 ， 你說的永遠是錯的 "， 只懂諉過
於人的 "老 、 大 、 難 "態度 ， 即 "老點 "、 "大話連篇 "和 "難有作為 "。 政
府這種無賴的表現未必是出於偶然，這才是我最擔心之處。這可能是
與 "林鄭 "政府採取威權管治、 漠視及損害公民權利和法治精神有關 。
以今次施政報告提出興建公務員學院為例，便是其中一個威權霸道的
表現 。 在沒有任何溝通的情況下 ， "林鄭 "一聲令下 ， 觀塘道仍然運作
的職業訓練局 ("職訓局 ")展亮技能發展中心 ("展亮中心 ")這項社區設
施，將會因為特首的決定而關閉。政府獨裁的表現比得上內地驅趕低
端人口的行為 。 

  勞工及福利局局長羅致光在不同的場合，包括福利事務委員會上
表示 ， 學員不會受影響 ， 政府會做到無縫交接 ； 可是 ， 展亮中心的學
員真的不會受影響嗎 ？ 事實是 ， 觀塘展亮中心所提供的 "快餐店營運
課程" 和 "健康護理課程 "， 是位於屯門和薄扶林的兩間展亮中心沒有
提供的。觀塘展亮中心的 "快餐店營運課程 "更是全港唯一一個為殘疾
人士提供資歷架構認可證書的同類課程；一旦觀塘展亮中心關閉，其
學員必定會受到影響 。 

  職訓局是唯一為殘疾人士提供專業教育的學術機構。如果觀塘展
亮中心關閉，就意味着其獨有的課程將會永遠消失 ， 根本無從銜接 。
觀塘展亮中心面臨永久關閉 ， 將會終止 300 個展亮中心課程學額 。 

  當局的處理手法固然霸道 ， 但最令我氣憤的是 ， 明明就是削減殘
疾人士服務 ， 但政府不單不承認事實 ， 更大話連篇地欺騙學生和家
長 ， 說不會有問題 。 羅局長又狡辯 ， 指觀塘展亮中心關閉後 ， 會在九
龍一個更位於中心、更加方便的地點，設立一個更大規模、服務更好
的綜合訓練中心，但問題是，我們詢問過政府多次，這個更位於中心、
更加方便的地點在哪裏呢 ？ 局長不肯回答。我認為，他不肯回答，並
不是因為未找到地方，而是由於有關選址根本貨不對辦，根本是為了
康健中心而設 ， 而不是為了展亮中心而設 。 政府貫徹 "老點" ， 大話連
篇 ， 不斷用謊言先敷衍我們 。 

  內地作家王朔曾經說過："我是流氓我怕誰 "；的確，如果是流氓 ，
甚麼也不用怕。我便想，除了流氓外，還有甚麼人甚麼也不用怕呢 ？
今天我找到了 ， 除了流氓外 ，當權者也如是 ， 因為 "我話事 ， 我要怕
誰 ？"。所以，"林鄭" 可以君臨天下，可以說怎樣就怎樣，而有" 林鄭" 撐
腰的官員也是如此態度 ， 對於關閉展亮中心一事 ， 臉不紅 、 耳不熱 ，
一句謊言掩蓋另一句謊言 。 

 
 
 
 
 
 
1186 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  民間團體 " 關注社會開支聯席 " 與我的辦事處共同進行了一項調
查，研究社福開支對基層市民有何影響和他們有何意見，並建議政府
應以經常性開支取代一次性的紓緩措施，加強對照顧者的支援。有近
八成受訪者認為政府在社會福利上投放的資源不足夠。有超過五成受
訪者同意應該增加服務名額、空間和人手，以及縮短輪候時間。此外，
有超過一半受訪者認為，安老、殘疾和青年等各方面的社會服務，也
未能滿足到市民的需要和提升其生活質素，當中對社會保障和醫療社
會服務尤為不滿。在對照顧者的幫助上，有近八成受訪者認為社會服
務未能有效減低其壓力；而幾乎所有受訪者均認為，政府應該定期進
行福利規劃 ， 包括積極利用財政儲備改善社會福利和增加經常性開
支。最後，亦有一半受訪者不支持現行社會服務機構發展用者自付或
自負盈虧的方向 。 

  主席 ， 我很希望這項調查可以得到政府關注 。 政府財政盈餘豐
厚，坐擁過萬億元的盈餘；它提出要興建東大嶼人工島時很疏爽，但
對於安老服務的支援卻如此吝嗇和 "縮骨" 。 在 10 年前輪候公營院舍
的長者有 18  000 人 ， 現時已經增至 3 萬多人 ， 很多長者未等到宿位
便已經離世 ， 每年大約為 6 000 人 。 私營院舍缺乏監管 ， 服務質素參
差，長者大多數只能獨居家中，無人照顧，淪成" 四等" 公民，"四等 "的
意思就是等吃 、 等睡 、 等排泄 、 等死 。 

  樂施會早前亦發表了 《 香港不平等報告 》， 提出政府應該對公共
服務預算增撥 367 億元，使經常性開支佔本地生產總值比例由目前預
算的 14.4%，重回 2003 年 SARS 時的 15.7%。我知道羅局長已經回應
過 ， 他曾指出本年度社會福利經常性開支預算增幅達 21.3%， 是史無
前例 ， 可一難可再 。 可是 ， 我必須再次在今次發言中強調 ， 政府實際
撥款的金額只有 210 億元，距離 367 億元的目標尚差了 163 億元，與
其他國家的資源投放比例簡直差天共地。威權政府繼續發揮 "老、大 、
難 "的本色 ， 把數字說得很亮麗 ， 但其實比例卻令人很抑鬱 ， 一而再
地 "老點 "、 "大話連篇 "、 "難有作為 "。  

  如果政府想認真辦事 ， 便應該加強社會福利的經常性開支 ， 以替
代一次性的紓緩措施 ；其次 ， 應該修訂 《 香港規劃標準與準則 》 ， 明
確為各種服務訂立人口比例標準，確保社會服務有足夠的名額和空間。 

  針對醫療社會服務和照顧者支援不足的問題，政府應該加強醫社
合作、設立相應比例的長者住宿和暫託服務，以及給予照顧者短期和
突發性的支援 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1187 

  就連香港大學榮休教授周永新也撰文 ， 批評 "林鄭" 第二份施政報
告中的兩大政策，包括" 明日大嶼 "的填海方案和強制性公積金的對沖
方案 。 雖然特首表示會" 與民同行" ， 但小市民和" 打工仔" 對於這兩項
政策恐怕難以認同 、 難以同行 。 "與民同行 "究竟行到哪裏去了 ？ 抑或
特首只是憑一己意思，選擇性地前行，而根本沒有聆聽市民的真實聲
音呢 ？ 

  主席 ， 耶魯大學教授 Timothy SNYDER 有一本著作《 論暴政 ： 二
十世紀的二十個教訓 》，當中引述了上世紀暴政和抗爭的歷史教訓 ，
警告世人歷史正在開倒車。他提醒我們不要自覺馴服，同時要提防一
黨專政 ， 並要從生活小節中抗爭 ， 以及要謹記專業道德 。 

  今天所說的 "前行 "需要有夥伴 ， 政府施政也需要市民共議及立法
會的配合 ， 而非一味強調經濟利益和去政治化 。 基於" 林鄭" 的一意孤
行 ， "老點 "希望 、 忽略基層 ， 我在致謝議案的表決中必定會投下反對
票 ， 別無選擇 。 多謝主席 。 

潘兆平議員 ： 主席 ， 特首在今年的施政報告提出了她的目標 ， 是 "堅
定前行  燃點希望 "。 在施政報告前言的第 3 段 ， 特首說 ： "是時候要
'議而有決 、 決而有行 '， 再蹉跎歲月 ， 受苦的是居住在擠迫和惡劣環
境的家庭，特別是小朋友，和需要更好退休保障的基層勞工 "。但是 ，
特首沒有點明是甚麼因素阻礙了特區政府的施政，改善市民惡劣的居
住環境和保障基層勞工 。 

  在勞工權益方面 ， 特區政府" 議而有決、 決而有行" ， 最有力的 ，
相信就是提出了新方案 ， 取消強制性公積金 ("強積金 ")對沖安排 。 勞
工界對取消強積金對沖的立場很清楚，在不損害勞工權益的情況下 ，
應盡快落實相關措施。自上屆政府提出處理這個問題至今，一直一波
三折 ， 今年施政報告終於就此提出 "最終方案 "。 政府除了會承擔僱員
因新政策落實而損失的權益外，亦回應商界的要求，政府對僱主資助
額由今年年初建議的 172 億元大幅增加至 293 億元，以更多的公帑替
僱主" 埋單 "。  

  施政報告內另一有關勞工權益的新猷 ， 是把法定產假由 10 周增
加至 14 周，同樣出現由政府 "埋單 "的情況。局長早前回覆我時表示，
由政府承擔 4 周產假的薪酬 ， 公帑要付出 4 億 7,900 萬元 。 作為勞工
界代表，我當然歡迎政府的決定，取消強積金對沖和增加法定產假日

 
 
 
 
 
 
 
1188 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

數 。 但是 ， 我同時擔心 ， 以公帑補貼僱主的方向來改善勞工權益 ， 會
為日後勞工福利的改善帶來更大的困難，更難令僱主在改善勞工權益
上讓步 。 

  要求全薪的產假 、 立法規定標準工時 ， 以至統一勞工假期和公眾
假期等，這些都是勞工界的訴求，如果單單靠公帑是解決不了的，現
時便只能原地踏步 。 

  主席 ， 施政報告提到已完成檢討政府非技術服務外判的僱員權
益 。 我早在 2017 年 ， 本會討論檢討政府外判制度的議案時便提出建
議， 要求政府在外判服務合約中， 訂明標準工時和超時工資的補償 ，
作為政府推動保障標準工時的起點，但有關建議顯然不獲政府接納 ，
我對此感到失望 。 

  關於改善外判制度的檢討 ， 施政報告表示 ， 負責檢討的工作小組
提出增加評審標書工資所佔的比重、設立約滿酬金和盡可能採用最少
3 年的合約安排 。 有傳媒在去年揭發了有政府部門不按政府採購政策
辦事，例如食物環境衞生署有街市的保安合約由評分制改為價低者得
等。我期望政府在改善外判制度的同時，亦應加強監察，確保部門按
政府的採購政策辦事 。 

  主席 ，政府在相關的施政綱領第 72 頁中表示 ， 政府在明年 4 月
起會有一系列改善持續進修基金的措施 ， 鼓勵市民持續進修 。 事實
上，一再有調查指出，香港是全球工時最長的地方，香港每周平均工
時達 52 小時 。 工時過長 ， 才是阻礙市民終身學習的主因。 至去年年
底，全港不足兩成勞動人口參與持續進修基金，反應甚差，我認為政
府在持續進修基金上小修小補，而不立法保障標準工時，不能有效達
到僱員終身學習的目標 。 

  主席 ， 我在此必須稱讚特首繼去年的施政報告後 ， 再以較大篇幅
討論職安健政策 。 今年施政報告表示 ， 政府會研究透過私營醫療服
務 ， 為工傷僱員提供適時及有系統的復康服務。 我支持政府這項建
議，希望政府能盡快公布方案供社會討論，落實措施。在職業安全方
面，我歡迎施政報告的建議，勞工處會對高風險行業加強巡查執法和
檢討相關罰則，加強阻嚇力。但是，這些建議在去年施政報告已有提
及 ， 我希望能夠盡快成事 。 

  按勞工處公布的今年上半年工業意外個案 ， 共有 5 000 多宗工傷
意外和 7 宗死亡個案，數字較去年上半年略好，但這是否真實的工傷

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1189 

數字呢 ？ 在本世紀初，英國經大型勞動人口調查後，整合了一個評估
工傷意外的比率 ， 提出每宗致命個案是由 1 772 宗超過兩天病假的工
傷構成 。 若以此評估今年上半年的工傷意外 ，7 宗死亡個案的背後 ，
應有 12  404 宗涉及兩天病假以上的工傷意外 。 我相信現時的工傷意
外申報遠遠未能反映實際情況 ， 我要求政府應全面檢討工傷申報機
制 。  

  主席 ， 在關乎勞工的辯論環節中 ， 我不能不提輸入人才和外勞政
策 。 以輸入內地人才計劃為例 ， 在 2017- 2018 財政年度 ， 獲批准來港
工作的人士有 12 740 人 ， 但有四成人沒有學士學位 ， 三成人的月薪
不足 2 萬元。人才何價 ？ 何以人才的每月收入不足 2 萬元 ？ 施政報告
提及政府在今年年中先後會推出科技人才入境計劃及人才清單，上述
計劃及措施尚在推行初期 ， 我不希望新措施重複所謂人才計劃的漏
洞 。  

  施政報告重提擴大輸入外勞的建議，表示政府已經透過多項措施
協助安老院舍增加人手，接下來需要處理的是何時及如何落實讓資助
安老及復康院舍輸入照顧員。特首的言下之意，是已經決定為安老院
舍輸入外勞 。 事實上 ， 所謂多項協助院舍增加人手 ， 漏洞百出 ； 例如
去年的施政報告提出會提升資助院舍照顧員兩個薪級點，但實際上 ，
仍然有不少資助院舍以低於社會福利署的起薪點水平來聘請照顧
員。對於輸入勞工，勞工界的立場很清楚，是必須確保本地僱員的工
作機會及薪酬待遇不受影響。勞工及福利局局長早前在立法會人力事
務委員會的會議上回覆我，表示會進行調查以了解安老院舍薪酬待遇
的改善情況。現時有關調查尚未完成，特首便一錘定音，要在資助院
舍輸入照顧員 ， 做法並不恰當 。 

  主席 ， 冬季流感將至 ， 儘管施政報告稱香港享有高質素的醫療服
務 ， 但實際上 ， 香港醫療服務已極為緊張 。 流感高峰期未到 ， 急症室
已瀕臨 "爆煲" ， 有候診病人要等候十多二十小時 ， 醫護人員也疲於奔
命。大家也重視醫護人手不足，我在此想特別指出，支援職系人員是
整個醫療系統內最基層的員工，亦是最不受重視的員工。他們長期工
作繁重 ， 有傳媒報道 ， 平均每一位支援職系人員要面對 15 名病人 ，
但薪酬與工作不成正比，以致流失率高企。面對流感高峰期，政府在
醫療衞生增撥資源的同時，不能忽略在最前線打拼的基層員工。我希
望政府能增加前線員工的津貼，盡快填補編制人手的空缺和全面檢討
支援職系的薪酬架構 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
1190 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

張宇人議員 ： 主席 ， 在教育方面 ， 自由黨歡迎全面落實公營中 、 小學
教師職位學位化，以解決歷史遺留的問題，這亦是自由黨多年來的建
議。政府今次的回應是良好的一步，有助提升教學質素。我們更認為
長遠而言，應一併處理小學教師與中學教師的薪酬存在差距的問題 ，
因為同工同酬才屬公道，這亦可鼓勵有能力及有質素的教師投身小學
教育 ， 改善小學的師資 。  

  但是 ， 整體而言 ， 自由黨認為政府在教育方面仍然欠缺新思維 。
在自由黨向特首提出的眾多建議中，我們曾大膽提出由政府推動本港
中 、 小學取消分數評級制度 ， 改以 A、 B、 C、 D 的等級作出評估 ， 特
別是應在小學先行。無可否認，等級制仍有差別之分，但可減少細微
分數差異的紛爭 ， 相對有助減少學生的壓力 ，給予他們更多空間 。 

  我們期望藉此項有關評級制度的微調，嘗試為本地學習文化帶來
轉變的一步，此舉旨在減輕家長攀比分數的惡習，營造求學不求分數
的氛圍。我們希望透過今次發言，再次公開呼籲當局認真考慮自由黨
的建議。如我們的建議獲得推行， 當局可視乎成效決定下一步行動 。 

  主席 ， 我們多年來亦提出為私立獨立幼稚園引入學券制 ， 以協助
中產家長，今年亦不例外。自由黨對上屆政府推出的免費優質幼稚園
教育計劃有所保留 ， 恐怕會變成 "糖衣毒藥 "， 令學前教育質素不斷倒
退 ， 最終迫使一些家長另謀出路 ， 有如今天的直資中 、 小學一樣 ， 導
致歷史重演 ，一錯再錯 。 

  近年不獲資助的私立獨立幼稚園已走向兩極化 ， 部分逐漸被淘
汰，其他則提高學費，向優質教育的方向發展，這無疑令中產家長的
選擇減少，亦增加了他們的負擔。我重申當局應盡快撥亂反正，為中
產家長引入學前教育券，補助他們為年幼子女選讀私立獨立幼稚園的
開支。學券制的優勝之處，是由家長決定資源分配，以發揮市場力量，
亦為私立獨立幼稚園提供提升教育質素的誘因 。 

  主席 ， 說到今次工商界較為關注的部分 ， 當然是人力資源 。 老實
說，今年的施政報告除房屋和土地供應政策外，其餘部分均令自由黨
深感失望。 當局和特首曾多次指出 ，沒有土地便甚麼事情也做不成 ，
所有問題皆源於沒有土地。同樣地，對香港的工商界而言，人力就是
我們的最大資產 。 

  現時很多行業都沒有足夠人手，不論是低技術或高技術人才也不
足夠。食肆沒有足夠人手洗碗，安老院沒有足夠護理人員，各類型交

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1191 

通工具包括巴士 、 紅色小巴 、 綠色小巴 ， 均沒有年青司機願意入行 。
最近的國泰事件更揭露香港根本沒有足夠的網絡安全系統專才，以應
付企業服務的需要 。 長此下去 ， 香港將百病叢生 ， 沒有服務可言 ， 亦
全無競爭力 。 

  對商界而言 ， 人手不足是最大殺傷力 。 可惜的是 ， 今年的施政報
告向僱員傾斜，需要工商界付出的東西很多，但對於重中之重的人手
問題卻全無新意，只透過補充勞工計劃輸入勞工。我們須知道，很多
行業和工種都不包括在補充勞工計劃之內，而且申請程序複雜，獲批
人數有限， 完全搔不着癢處。行政長官經常說勞工政策要大步向前 ，
但也不應只向僱員傾斜，而應更加平衡。當局必須果斷地解決香港勞
工嚴重短缺的問題，好讓我們在沉重的負擔中透一口氣，最低限度也
可紓緩新增勞工政策對我們造成的壓力 。 

  輸入勞工並非洪水猛獸 ， 如能按本地實際需要 ， 適量作出配合 ，
對整體經濟甚至民生皆有幫助。在 1980 年代及 1990 年代，飲食業正
因政府當年容許飲食業輸入外地勞工，把餅造大，因而令本地從業員
的人數由數萬增至 10 多萬 。 赤鱲角機場興建期間 ， 亦因為工程需要
而輸入大量建築工人 ， 讓機場趕及在 1998 年 7 月啟用 ， 對當時呆滯
的經濟亦起了一定的刺激作用 。 

  與其不斷拖拉 ， 我們應吸納上述的過往經驗 ， 盡快認真評估各行
業的人力需要 ， 扣除可透過本地教育系統及職業培訓產生的人才數
字 ， 制訂具體而有針對性的輸入勞工計劃 ， 大刀闊斧地輸入海外勞
工 。 除基層勞工外 ， 我們亦應增加招攬專才來港措施的力度 。 

  細閱今年的施政報告 ， 香港的願景很多 ， 包括要成為國際創科中
心 、 鞏固及提升國際金融 、 航運 、 貿易三大中心的地位 ， 並且建設成
為亞太區的國際法律及解決爭議服務中心等。如此看來，香港的年青
人將有很多發展機會，問題是現階段若無足夠人手，又沒有實質政策
和措施可作配合 ， 一切均只是空談， 所謂願景可能只屬夢境 。  

  部分香港人擔心外來人才會搶去本地人的" 飯碗 "， 因而抗拒輸入
專才，但他們應該明白，世界急速轉變，香港未必有適合人才配合最
新發展。如香港再自我封閉，只會原地踏步，令我們失去製造協同效
應的機會 ，亦失去強化自身優勢的關鍵時機 。 

  主席 ， 商界也很關注民生問題 ， 但我們的立場是不應走向民粹、
福利主義 ， 又或" 做又三十六 ， 唔做又三十六 "的常態 ，而應發揮獅子

 
 
 
 
 
 
 
1192 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

山下的精神 ， 為社會做好自力更生的環境 ，為市民營造更多上游機
遇 ， 繼而做好資源分配 。 可是 ，今年的施政報告卻失去重心 ， 向僱員
傾斜之餘，不少政策和措施皆進一步損害香港的營商環境，令商界相
當失望 。 

  中美貿易戰已經爆發，很多人已看到它對香港經濟造成的後遺症
和實質損害 ， 明年可能更加明顯 。 然而 ， 施政報告只是輕輕帶過 ， 沒
有詳細交代當局如何備戰，抵禦這次的大風浪。相反，施政報告一口
氣推出多項措施 ， 包括取消強制性公積金 ("強積金 ")對沖安排 、 法定
侍產假由目前的 3 天增至 5 天、法定產假由 10 周增至 14 周等。對於
很多中小型企業 ("中小企 ")來說 ， 當局建議的勞工措施 ， 單獨看來可
能並不要緊 ， 但連串措施合併起來卻會為他們帶來極沉重的負擔 。 

  勞工及福利局局長羅致光在自由黨舉辦，涉及四大功能界別的取
消強積金對沖安排新方案的諮詢會上，公開說明此方案預計會為僱主
帶來額外 5.6%的人工成本增幅 ， 但他近日又改口說相關比率其實應
為 2.2%， 甚至是 0.66%， 不斷 "搬龍門 "。 這其實也不要緊 ， 因為由制
訂最低工資開始，我從政府提供的數字發現當局總是計算錯誤，甚至
可能是故意如此 。  

  其實 ， 除非僱主有坐牢的心理預備 ， 否則一旦取消強積金對沖安
排，便要按全體僱員數目立即撥備，為僱員遣散費及長期服務金儲備
多一筆款項 ， 因而絕對並非當局所指 ， 只會帶來 2.2%增幅這麼輕微
的影響。即使首 3 年有政府約五成補助，長遠來說，負擔會越來越重，
營運資金只會不斷萎縮 ， 經營越見艱難 。 

  須知現時很多中小企及微型企業均在掙扎求存 ， 流動資金較少 ，
根本沒可能有多餘資金另作撥備。政府取消強積金對沖安排，其實是
罔顧他們的死活。員工是僱主的最大資產，但在取消強積金對沖安排
後 ， 可以想象僱員在工作 10 多年後 ， 會寧願博取一筆遣散費或長期
服務金，而跟僱主結帳離職。這種對業務有損的行為將成為商界的最
大憂慮 ， 長遠而言嚴重損害服務行業 ， 比起現在迫我們掏出數千億
元 ， 傷害更為嚴重 。 

  說到底，當局沒有信守當初設立強積金制度時與商界達成的協議
條件 ， 要求僱主另為僱員提供退休保障 ， 變相是突然 "搬龍門 "， 讓他
們負擔雙重福利。這令商界對政府失去信任，他日再要制定類似法例
時，即使當局誓言不會損害商界利益，並承諾不會有變，商界也不會
再相信 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1193 

  商界強調 ， 強積金對沖安排並沒有沖走 "打工仔女" 的退休保障 ，
供款仍然在他們的強積金戶口內。真正沖走他們退休金的是強積金計
劃累計數百億元的行政費 ， 以及那些不足 65 歲已誓言不再工作 ， 預
先取走強積金供款的僱員 。 當局如要確保市民年老時可享有退休保
障，便應處理員工提早取走強積金供款的問題，又或向那些基金經理
追討 。 

  主席 ， 商界也想解決爭議 ， 故此提出了 "優化基金池方案" ， 由政
府撥款成立基金以作滾存，用作提取遣散費和長期服務金之用。我不
會就此作詳細解釋，相信鍾國斌議員會詳加解說。但是，我認為政府
如拒絕商討 ， 繼續這樣處理 ， 恐怕只會嚇走更多投資者 。 

  至於有意創業的人士或初創企業 ， 則會因為營商門檻過高而卻
步，又或轉往其他成本較低的地區發展。我奉勸當局要適可而止，不
要再推行加重僱主經營壓力的政策，否則在環球經濟走下坡之際，只
會造成惡性循環 ， 令香港失去更多優勢和抗逆能力 。 

  在醫療方面，我想略談醫療人手問題。施政報告已承諾在未來 3 個
學年增加資助學士學位醫療學額至 1 930 個 ， 並相應增加醫療專業培
訓容量 。 但是 ， 隨着香港人口不斷老化 ， 這仍未能應付我們的需求 。
即使當局願意提早籌備第二個十年醫院發展計劃，面對當下香港公營
醫療服務輪候時間過長，醫患之間張力過分繃緊的問題，當局須下定
決心 ， 找出解決燃眉之急的方法 。 

  因此 ， 自由黨多次提出 ， 當局應該仿效新加坡輸入海外醫生 ， 准
許來自國外著名大學醫學院的人才來港執業，尤其是鼓勵在海外進修
醫科的港人子女回流 ， 不單容許他們免試執業 ， 並讓他們在本港受
訓 ， 加入公立醫院工作 ， 作為緩衝之計 。 就此 ， 主席 ， 我想申報我的
女兒和女婿均是外國執業醫生 。 

  自由黨當然高興特首加強基層醫療及把中醫藥納入本港的醫療
系統，但長遠來說， 當局必須處理醫療服務方面公私營不均的問題 。
自由黨建議加強公私營合作 ， 推動私家醫院或醫療中心透過折扣優
惠，為公立醫院癌症病人提供檢查、化驗及診症服務，並由政府資助
部分費用，主動鼓勵較有經濟能力的病人分流到私營醫療系統。這不
單讓有關病人可加快接受診斷及治療，也有助紓緩公營醫療系統的壓
力 。  

 
 
 
 
 
 
 
1194 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  此外 ， 自由黨同意醫院管理局應全面檢討藥物資助經濟審查機
制，但我們亦想一提，當局必須同時加快新藥審批程序，才可有助把
罕見病患者使用的昂貴藥物納入資助範圍 。 

  最後 ， 我想談談電子煙 。 特首急轉彎 可能不應說是特首 ， 是
局長急轉彎 要 "一刀切 "禁制電子煙及有關的煙草產品 ， 這似乎已
得到本會多數議員支持。在我看來，這是典型的多數票極權，剝奪了
少數人的權利。我不禁要問，作為一個民主社會，是否需要走到這種
地步 ？ 

  很多東西都有禍害 ， 宗教也可能造成禍害 ， 是否也要禁絕 ？ 吃太
多糖有問題，是否也要作出規管 ？ 當局是否要動輒告訴我們每天要吃
多少糖 、 多少鹽或多少朱古力 ？ 記得早在 10 年前 ， 英國的查理斯王
子曾提出禁止連鎖快餐店麥當勞在英國經營 ， 好讓兒童吃得健康一
點 ， 杜絕快餐店 ， 結果引來社會的一番激辯 。 

  要站在道德高地是一件很容易的事情 ， 可是 ， 香港是全球最長壽
的地方之一，如仍要作出如此嚴格的規管，管理市民的生活習慣，讓
政府好像保母一般管束我們 ， 這又是否切合香港社會的實況 ？ 

  我是一名吸煙者 ， 由多年前政府禁止在工作間吸煙開始 ， 一直眼
看本港的吸煙政策不斷收緊。令我意料不到的是，電子煙始終比傳統
香煙造成較少的二手煙禍害，在兩者取其輕之下，按理不應禁制電子
煙，但政府竟然急轉彎作出此一決定，要全面禁止電子煙。我認為這
是一大倒退和一件可悲的事情 。 

  主席 ， 在交通方面 ， 我想談談三隧分流方案 ， 並強調自由黨對這
個方案的支持，因為比起過往只透過紅磡海底隧道及東區海底隧道處
理交通擠塞問題 ， 這方案的效果將來得更加明顯 。 

  須知道 ， 營運西區海底隧道(" 西隧") 的公司現時已可隨時不經行
政會議批准便加價，即使增至現時容許的 190 元也可以。但是，推行
三隧分流方案後 ， 由 2020 年開始的 3 年內 ， 西隧的收費幾乎會凍結
在 70 元的水平 ， 只准作出輕微加幅 。 在政府補貼下 ， 市民只需支付
50 元 ， 而 190 元跟 70 元之間 ， 確實是有很大分別 。 

  大家必須弄清楚 ， 政府今次不是補貼西隧 ， 而是補貼使用西隧的
市民。政府花了很多時間，進行了大量科學和數據分析，經考慮多方
面因素後才提出這個隧道收費方案，以及跟有關公司達成協議，這並
非盲目的行動 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1195 

  不同車主有不同想法 ， 有些想收費便宜一點 ， 即使塞車也不要
緊，有些則認為收費高昂一點也沒有問題，最重要是快捷，因時間就
是金錢。三隧分流方案正可迎合不同車主的需要，我希望大家不要隨
便否決這個得來不易的方案，有些細節我們可以再作討論。我的同事
易志明議員會就此作出詳細的說明，談談有何優化方案，甚至提出建
議。我促請當局盡快與有關的持份者商討，繼而及早推行三隧分流方
案 。  

  主席 ， 對於施政報告有關土地政策的部分 ， 自由黨表示歡迎 。 當
中有很多建議均與自由黨的大方向接近，例如公私營合作釋放農地的
土地共享先導計劃 、 "明日大嶼 "的規劃 、 落實填海計劃 ， 以及建造面
積達 1 700 公頃的人工島。此外，當局參考了自由黨提出的 "先基建 、
後建樓 "發展模式 ， 提出推行 "明日大嶼 "計劃時會以基建先行 ， 值得
一讚 。 

  不過 ， 自由黨認為基建先行不應只用於推行大嶼山的計劃 ， 而應
同時涵蓋所有發展區。我們相信透過基建先行，不單可為香港一些一
直受交通問題困擾的地區帶來解決的辦法 ，也有助擺脫開發新區的掣
肘，最低限度在提交計劃予城市規劃委員會進行諮詢時可減少阻力和
來自當區居民的反對聲音 ， 從而加快進行發展 。 

  此外 ， 自由黨同意本港在現階段應加快供應房屋的步伐 ， 尤其是
以處理環境惡劣的 "劏房 "為目標 。 因此 ， 自由黨就施政報告向特首提
出建議時，早已主動提出放寬公私營房屋供應的比例。對於特首最後
決定就土地共享先導計劃及新發展土地， 放寬公私營房屋比例至
7： 3， 自由黨認為合理 。 不過 ， 我們強調當房屋供應和房屋嚴重不足
的問題得到紓緩後，當局必須回復現時的發展比例，特別是不能忽略
發展商業土地的需要 。 

  主席 ， 雖然社會對 "明日大嶼" 的規劃提出很多問題 ， 但自由黨認
為當局只要解釋清楚，釐清有關疑慮，最終會獲得大部分市民支持 。
其實 ， 政府今次是採取多管齊下的短 、 中 、 長期方法 ， 盡力增加本港
的土地供應，這才是解決香港樓價過高的治本之道。我不認為政府會
因為啟動 "明日大嶼 "的規劃而放棄發展棕地 ， 兩者並不互相排斥 ， 而
且均需要頗長時間才能完成。大家不要輕視發展棕地的困難，如何重
置棕地上的傳統作業，亦需要很多客觀條件的配合，其難度不會低於
發展大嶼山 。 

 
 
 
 
 
 
1196 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  對於填海工程造價 ， 自由黨亦不擔心 ， 因為從過往經驗可發現填
海造地是一項長期投資，所耗用的資金亦可透過賣地和衍生的經濟商
業活動賺回來 。 況且 ， "明日大嶼 "屬於長時間的規劃願景 ， 只需分階
段進行，便可因時制宜，絕不可能會一下子耗盡庫房的數千億元儲備。 

  自由黨建議一旦得出具體時間表， 便應訂立為公營基建而設的特
別輸入勞工計劃，就建議的公營房屋及基建工程項目輸入勞工，以確
保各項工程能如期甚至提早完成 ， 早日解決市民的房屋需要 。 

  主席 ， 雖然自由黨對施政報告提出的土地政策評價頗高 ， 但美中
不足的是，特首並沒有回應自由黨提出設立土地及基建開發基金的建
議。根據我們的建議，政府應將每年財政盈餘的三成撥入該基金，只
限用作應付填海及新開發區的基建工程開支，目的是讓本港可進行快
速的土地供應及基建發展。自由黨希望財政司司長日後可認真考慮這
項建議。  

  至於環境方面 ， 自由黨認為政府不停擴大堆填區 ， 並非長遠妥善
處理垃圾問題的方法。不過，眾所周知，我亦反對採取寓禁於徵的做
法 。 當局上周已公布都市固體廢物收費計劃 ，加上實施已久的膠袋
稅 ， 均是以 "污染者自付 "的名義徵收。 我們最感擔憂的是成效不彰 ，
最終市民付出金錢卻仍感無關痛癢，當局又以此作為藉口實行加價 ，
以致收費越來越高。大家可以看到 ，當局至今無法協助市民進行垃圾
分類，亦無法為本地垃圾製造足夠的循環再造途徑，所收回的膠樽可
能無處容身 ， 最終仍是被送往堆填區 。 

  就政府剛公布的垃圾徵費計劃 ， 依我的意見 ， 應同時引入塑料容
器逆向自動售貨機供市民使用 ，那便可即時收費， 此外亦應承諾為居
民及工商界提供免費廚餘收集服務。然而，魔鬼往往在細節之中，加
上收費計劃與回收配套未能同步啟動，我擔心不單飲食界，連市民也
會對執行細節有很大意見 。 我始終認為採取嚇唬的方式要求市民減
廢，港人並不受用，面對複雜的環境議題，當局必須摒棄過往的落伍
規管思維 ， 改為採用創新和共贏的方案 。 

  今年的施政報告亦有提及與餐飲業合作推廣減少使用即棄塑膠
餐具。不知環境局局長是否走運，今次業界在我牽頭之下，難得多走
一步 ， 作出一個示範 。 下周四我將聯同環境局 ， 相信也包括局長 ， 與
三大快餐店一起啟動一個為期兩個月的減塑計劃 ， 鼓勵外賣顧客 "走
塑 "， 停用塑膠餐具 。 今次業界和政府合作， 由業界贈送熱飲 ， 政府
則贈送可循環再用的餐具，讓市民受惠之餘又可培養環保生活習慣 ，
絕對可締造多贏局面 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1197 

  事實上 ， 要培養市民減用塑膠用品的承擔 ， 教育和宣傳最為重
要，政府在這方面絕對不可偷懶。我希望政府能吸納今次與飲食業推
動相關計劃的經驗， 以作日後減廢政策的借鑒，為業界和市民提供稅
務優惠或其他支援，作為減廢的誘因 ，令市民、業界和政府三方面均
可受惠 。 

  主席 ， 綠色政策是未來的趨勢 ， 必須有創新科技的配合 。 香港長
遠而言有需要引入及研發可循環再造、對環境零損害的塑膠代替品 ，
鼓勵業界及市民使用。既然政府有意把香港打造成創新及科技中心 ，
便應好好利用這個契機，撥款投資進行塑膠代替品的研發，又或吸引
外國研發商在香港設立實驗室及廠房，待產品成熟時便可大量生產 ，
以相宜價格推出市場 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

葉建源議員：主席，就今年的施政報告，我的發言將分為 3 部分：第一
部分是有關教育問題，這部分發言會佔用主要時間；第二部分涉及較
具爭議性的課題 ， 包括電子煙及 "明日大嶼 "問題 ； 最後 ， 我會就 "致
謝議案 "的整體立場提出我的看法 ， 並會引述香港教育專業人員協會
("教協") 會員的意見調查 。 

  主席 ， 今次的施政報告是特首林鄭月娥的第二份施政報告 ， 當中
提出了很多她的看法，包括她對教育的看法。根據各方消息，施政報
告在很大程度上出自林鄭月娥手筆，因此我相信施政報告極能反映她
對問題的看法。特別是在教育方面，我們從她宣讀的施政報告，以及
在不同場合的演說 ， 感覺到在教育問題上 ， 新政府採取了支持的態
度 ， 這一點非常重要 。 

  在現屆政府上任時 ， 政府已投放 36 億元作為教育的經常開支 ，
今年再額外增加 47 億元， 合共 83 億元的經常性開支 。 我們留意到 ，
過去的政府均較少在經常性開支方面下工夫。如果政府有錢，很多時
候也只會作出一次性撥款，但我們不斷向政府指出，一次性撥款可能
只會為教育界帶來很多麻煩，得益很少。所以，我們很歡迎今次新政
府採用經常性撥款的方式來改善教育問題，顯示政府對教育的長遠承
擔 。  

  今年施政報告提出的撥款項目，亦是因應包括教協在內的教育界
多年來爭取的訴求 ， 作出實質回應 ， 當中包括以下數點 ： 第一 ， 在公

 
 
 
 
 
 
 
 
1198 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

營中小學一次過把教師職位全面學位化；第二，預留 5 億元撥款供理
順小學校長及副校長的薪酬，以及改善小學的中層管理人手 ； 第三 ，
為公營及直資學校每年提供總共 5 億 7,000 萬元額外資源 ， 加強學校
及校董會的行政支援；第四，每年撥款約 9 億元，向公營及直資學校
發放全新 、 恆常的 "全方位學習津貼 "； 第五 ， 向研究基金注資 200 億
元；及第六，額外投放 1 億 2,000 萬元經常開支，資助每學年約 4 000 名
學生，修讀可培育切合本港社會及經濟發展需要的指定自資副學位課
程等 。 

  上述項目是重要及切實的 ， 我們給予正面評價 。 我們認為政府應
朝着這個方向繼續發展教育，並以兩個階段策略實施，然後辦好香港
的教育 。 第一階段是先穩定及減壓 ， 包括穩定教師團隊 ， 為師生 "鬆
綁 "，以及穩定學校制度，令整個系統處於更合適的狀態，以進行第二
階段的策略實施 。  

  第二階段是持續發展 ， 包括提升整體教育質素和教育專業 ， 以及
發展多元化升學階梯等，令學生和社會也能得到益處。其實，教育不
斷發展是應該的，只不過經過長久以來的折騰，我們需要時間休養生
息 ， 重新強化我們的系統 。 

  教育是百年之計 ， 不能一蹴即就 ， 我們並非要求香港的教育制度
問題一下子獲得解決 。 不過 ， 過去的問題非常嚴重 ， 在 10 多年前 ，
某些教育施政者採取一種高期望但缺乏高支持的做法，對教育前線人
員有極高期望及極多要求，但背後的支持卻很少，變成一種壓榨，令
大家在這個 "熱廚房 "中無法做好工作 ， 形成一個非常扭曲的生態 ， 我
相信大家對這情況仍然印象深刻 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  過去數年，我們出現了另一種情況，便是無所作為。在這段時間 ，
我們看不到政府做很多教育工作 ， 只是在 "食老本 "， 當然 ， 香港的教
育制度仍然有其可取之處，但如果我們繼續如此，最終也無法做好我
們的教育制度 。 

  十多年來 ， 學校經歷嚴重的縮班 、" 殺校 "， 老師要分心負責很多
其他工作 ， 不能專心教學 ， 令教育界及社會非常不滿 。 所以 ， 現屆政
府上台後採取這種高支持的做法，我們十分認同。我相信政府要做的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1199 

事 在某程度上 ， 工作已在進行中 第一 ， 是聆聽 ； 及第二 ， 是
持續及有長遠承擔的支持 。 

  在林鄭月娥上任時 ， 我們已向她表達意見 。 當時她全面吸納了教
育界的智慧和意見，並諮詢教育界，我認為這是非常好的做法。我們
看到的變化其實亦相當多，例如在過去 1 年，政府改善了教師編制 ；
資助自資院校學士課程學生的學費；為學校提供經常性閱讀津貼及冷
氣津貼等；為未安裝升降機的學校盡快安裝；增設特殊教育需要統籌
主任 ； 增設小學社工 ； 延續中學的 "三保政策 "等 ， 我相信這一系列做
法均獲得教育界很大程度的支持 。 

  讓我再舉一個例子，在梁振英擔任行政長官的任期內幾乎完全沒
有興建大學宿舍，數百個在他任內興建動工的宿位其實也是前任政府
遺留下來的工程 ， 令大學界非常失望 。 但是 ， 現屆政府上任後 ， 盡快
取得了撥款並解決了現時短缺的 13  000 個學生宿位問題 。 當然 ， 這
可以說是追落後或還債，但與上屆政府對教育工作的態度是非常大的
對比。再者，中、英文廣泛閱讀計劃津貼在過去一段時間竟然被取消，
現屆政府在本年 4 月宣布為本港公營學校推出新的推廣閱讀津貼，彌
補過去的不足 ， 甚至把津貼加碼 ， 這種做法也是好的 。 

  所以 ， 在這種新情況下 ， 我呼籲教育界將政府對教育界的高支
持，轉化為對前線教師在學校行政管理方面的高支持，從而讓教師的
教育工作做得更好，解決我們目前面對的問題。我期望隨着生態系統
慢慢轉移， 教師能夠更集中在學生身上， 更妥善解決各種教育問題 。
我相信這會變成一個良性循環，社會亦會更加支持政府支持教育界 。 

  代理主席 ， 我亦要指出 ， 政策雖然好 ， 但亦有不足的地方 ， 要特
別留意的是，好的政策必須有好的實施細節。在教師學位化方面，我
們從中深有體會。教育界普遍非常歡迎教師全面學位化，這是公道問
題 ， 大家有同樣的資歷 ， 做相同的工作 ， 應該同工同酬 。 但是 ， 由於
這個制度過去被扭曲 ， 可能因為很多學校 (特別是小學 )需要一些基本
職級的教師兼顧中層管理職務 ， 以致教師不適應這個轉變過程 。 

  因此 ， 政府必須解決的第一個問題是 ， 除實施教師學位化外 ， 同
時要增加小學的中層教師職位，與中學看齊。整體而言，中學能夠理
順這個關係，但小學目前做不到，所以必須增加小學的中層人員數目
才能解決這個問題。如果不做好這一步，一項好政策結果可能會為小
學帶來混亂，這是我們不想看見的。我覺得政府不要低估這項改善措
施會帶來的衝擊，政府和學校的校董會和校長必須一起用心思考和理
順這些衝擊 。 

 
 
 
 
 
 
 
1200 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  在實施過程中 ， 我們也要留意 ， 不同學校會出現不同的情況 。 例
如特殊學校設有小學部和中學部，究竟應如何處理其編制 ？ 亦有校長
提醒我們，除一些大型學校外，一些班級較少的小型學校又應如何處
理其編制 ？ 這些也是必須跟進的。還有一點是非常重要的，便是要盡
快理順和解決小學校長和副校長的編制和薪酬待遇問題，否則，小學
可能只能實施部分政策，而不能做到完整，這樣亦會引起另一些混亂
的情況 。 

  代理主席 ， 有些政策要留意其細節 ， 而即使我們有方向 ， 但亦要
有好的政策配合。例如特首在施政報告中特別強調 我聽的時候非
常留心 便是要有一個" 關懷 "和 "穩定 "的教育環境 。 我認為這兩點
掌握到現時香港教育的最大需要 。 關懷和穩定這兩個方向如何落實
呢 ？ 又如何體現在具體政策上呢 ？ 我覺得特首和教育局的朋友應該
仔細想想如何可以做得好 。 

  以穩定為例，特首林鄭月娥較早前出席一個教育界活動致辭時指
出，香港教育無須接受可能傷及筋骨的全面改動，只要對症下藥，強
身健體 ， 就可茁壯成長 。 我同意這種說法 ， 我認為過去翻天覆地 、 朝
令夕改的情況最好不再出現 ， 但我們必須強身健體 ， 也必須對症下
藥 ， 然後我們便能茁壯成長 。 

  在穩定方面 ， 我們面對很大的挑戰 ， 在過去 10 多年 ，當局無心
解決這挑戰，即使有心，似乎也未必能夠解決，這挑戰便是人口的波
動。人口波動對教育帶來直接的影響，但其實全世界也有人口波動和
出生率高低的情況，為何香港的教育制度會受到如此大的影響 ？ 我覺
得我們要反思這個問題。如果一個機師在駕駛飛機時說，外面的氣流
如何波動 ， 他的飛機便如何波動 ， 我相信大家都不會認同他是好機
師。他必須有多種不同的調控技術 ，無論外面氣流如何波動，飛機仍
然能穩定飛行 ， 這種做法亦應該在教育上體現出來 。 

  中學教師現時最關心的是中一的人口回升 ， 學校開始所謂的 "復
位 "。 不過 ， 預期 2024-2025 學年中一人口會再度下降 ， 這種高低波
動的情況其實會不斷出現。我們應該如何面對這種情況 ？ 受人口影響
特別嚴重的地區，政府可否採用以區為本的方式來解決呢 ？ 其實這個
問題是完全有辦法可以解決的 ， 最重要的是有穩定的措施 。 

  我們亦留意到本港未來人口會減少，而且減幅在不同地區亦有不
同 ， 很多教育界朋友建議減少每班人數 ， 即所謂 "下調開班線 "， 以及

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1201 

參考中學的 "三保政策 "，亦可能應該重新實行已放下很久的小班教學
政策，這些建議其實都可以令教育環境穩定下來。但是，政府認為小
班教學政策不需要" 一刀切" 實施 ， 但卻" 一刀切" 取消加強輔導教學計
劃 ， 我覺得政府應要考慮是否存在雙重標準 。 

  在穩定教育環境方面 ， 過去政府有時會用一些 "委屈 "個別學校的
方法來解決問題 ，" 大肚班" 便是一個例子 。" 大肚班" 是指本來每個年
級設有例如 4 班，突然某個年級因為該學年學生人數增加，於是便要
開設例如 8 班，相對亦要增加老師人手。但是，當這 8 班學生到六年
級畢業時，便會產生老師的去留問題，令校內老師很不安，教育局不
應該" 打完齋不要和尚 "，我覺得政府必須有一個周全的方法來解決這
些問題 。 

  代理主席 ， 我們還要考慮一些被遺漏的問題 。 今次施政報告並無
觸及一些項目 ， 讓我簡單交代一下 。 第一個很重要的問題 ， 就是 "班
師比" 。 " 班師比" 是分析香港的教育出現重大阻礙和困難的一個關
鍵。這個比率去年增加了 0.1(學校每開設一班增加 0.1 位教師 )，我們
希望這個比率繼續能有改善。問題在於教師要面對大量工作，令教育
系統承受無法承受的壓力，但人手多年來也不獲調整，以致這個系統
承受的壓力不斷增加 ， 但教師的能量並無增加 。 

  所以 ， 如果我們要改善教育制度 ， 一定要做到 "減負增能 "。 "減
負 "就是消除一些不必要的壓力，"增能 "就是改善 "班師比 "，亦即增加
教師編制，讓學校有足夠的教師應付越來越多的工作量。這些工作量
是甚麼 ？ 我已經說過很多次 ， 我不重複 。 但是 ， 與鄰近地區( 例如內
地及台灣) 相比 ， 香港的教師編制最差 ， 而且是嚴重差勁的地區 。 所
以 ， 如果我們要做好教育工作 ， "減負增能 "是必要的 。  

"減負 "亦包括學生 ， 今年的施政報告並無觸及學生 ，對於學生的
壓力、TSA 等問題，政府是否應該進一步改善這些問題呢 ？ 學生的自
殺問題很嚴重，我覺得自殺只是問題的冰山一角。學生缺乏一個良好
狀態，即缺乏所謂的 "well-being"，我們能否給學生一個健康快樂的童
年呢 ？ 用甚麼方法能夠做到呢 ？ 局長呼籲學校在長假期不要給學生
大量功課 ， 或轉為閱讀 。 我覺得這些呼籲是需要的 ， 但並不足夠 ， 我
們需要有更多實質措施幫助學生減少壓力 。 

  特殊學校方面 ， 這些學校要面對班額 、 教師和校長的培訓 、 中小
學職系同工同酬等問題 ， 施政報告都沒有提及 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1202 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  最令大家失望的 ， 我相信是沒有提及幼稚園 。 幼稚園是極度被忽
略，我們最關心的是幼師薪級表，至今仍未能落實；其他例如缺乏課
程統籌主任等問題 ， 亦暫時未見改善 。 

  大學方面 ， "流浪教師" 的問題現時極受關注 ， 我們希望政府能夠
審視" 重研輕教 "等問題 ， 令年青教師有良好的發展 。 

  我亦想談談另外兩個大家關注的問題，其一是觀塘展亮技能發展
中心停止運作的問題。我認為政府要興建公務員學院並沒問題，但興
建公務員學院不應影響到一個課程要停辦或中斷。政府是否可以清楚
告訴大家課程是否可以延續下去 ？ 不論營辦者是誰，學生的學習不應
受到影響，家長也不應受到影響，而教師亦應得到妥善的安排。如果
政府能夠做到無縫交接，我們當然贊成及支持，但政府不應急於興建
公務員學院，現時其實也有公務員培訓處，並非沒有這個新學院便不
行 。  

  關於產假的問題，我們很高興施政報告提出，將法定產假由 10 周
延長至 14 周 ， 並即時在公務員隊伍落實 。 但是 ， 我們認為 ， 新措施
亦應該在資助學校及直資學校 (包括幼稚園 )同時落實 。 昨晚楊潤雄局
長亦提及這一點，他表示會在年底提出相關建議。我們希望新措施能
夠盡快實施 ， 不單是公布 ， 而且是盡快實施 。 

  代理主席 ， 具爭議的問題有很多 ， 第一個具爭議的問題是禁止電
子煙。數年前，政府表示會禁止電子煙及其他相關產品，但最近突然
說由禁制變為管制，令教育界及醫學界非常擔心。使用電子煙產品來
戒煙並未證實有實質成效 ， 這些產品的設計和宣傳 ， 都是針對青少
年，這會帶來一些問題。所以，我們很歡迎這次施政報告提出禁止電
子煙的措施，顯示出政府有更大的決心。我們期望政府盡早提交法案
讓立法會盡早通過 。 

"明日大嶼 "是另一個極具爭議的問題 ， 令這次施政報告蒙上非常
大的陰影。施政報告表示，政府計劃在交椅洲和喜靈洲附近填海，建
造約 1 700 公頃的人工島，預計將有 26 萬至 40 萬個住宅單位，供 70 萬
至 110 萬人居住 。 

  我們固然可以就這個方案進行討論，但在此之前已有由黃遠輝主
席領導的土地供應專責小組 ("專責小組 ")， 而且專責小組正進行最後
階段的工作 。 為何政府要在專責小組工作的最後階段提出一個新方
案 ？ 而且為何此方案嚴重脫離專責小組原有方案所提出的 1 000 公頃

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1203 

填海面積 ？ 公眾與專責小組一眾成員亦感到愕然，正如黃遠輝主席回
應傳媒提問時表示 ， 專責小組由始至終都不知道 1 700 公頃的概念 ，
直至施政報告提出 ， 他對此亦感到十分錯愕 ， 認為 1 700 公頃不能等
同 1 000 公頃 。 故此 ， 我們認為諮詢程序出現較大問題 ， 是一個不恰
當的情況 。 

  現時我們面對的土地問題其實非常嚴峻 ， 大家都知道 ， 住屋問
題、整個社會的發展、商業發展需求或其他用途的土地問題皆非常嚴
峻 ， 我們需要有短 、 中 、 長期的策略來處理 。 填海是一個長期方案 ，
我認為我們可以討論這個方案，但政府似乎未能提供更多資料，令大
家產生很多聯想 ， 繼而由聯想變成擔心 ， 這些擔心都很真實 。 

  不少朋友提出填海整體造價的問題 ， 究竟開支款額有多大 ， 是否
要 1 萬億元 ？ 還有交通連接、海砂成本、 海平面上升問題如何應對 ，
以及環保影響等問題，這些懸而未決的事情都引起許多擔心。我相信
政府對如何處理這些問題有些想法，但未有詳細讓市民知道，導致現
時我們感到非常擔心 ， 而市民的擔心和憂慮都是真實的 。 

  所以 ， 我們希望政府明白 ， 在推出任何政策時 ， 即使有良好的願
景和意願，亦要留意兩點：首先其願景和意願未必得到大家同意，其
次是諮詢程序的恰當性亦非常關鍵。此外，政府亦應留意如何與市民
保持良好溝通 ， 以鼓勵理性討論 。 

  代理主席 ， 由於這些爭議極大 ， 所以我邀請教協由 10 月 19 日開
始進行了會員內部意見調查，調查至昨天結束， 並整理了相關資料 。
這次調查詢問了會員 3 條簡單問題 。 

  第一 ， 會員對施政報告所提出的教育政策的支持程度 。 大家可
見 ， 相關的支持程度很高 ， 達 81%， 這點非常清晰 。 

  第二 ， 會員對爭議性問題如" 明日大嶼 "的支持程度 。 支持者多於
20%， 約四分之一 ； 反對者達六成 ， 而且回答 "非常反對 "的會員十分
多 ， 這是會員的真實意見 。 在此補充一點 ， 我們共收集了約 1 200 位
會員的意見 ， 所以調查相當具代表性 。 

  最後 ， 會員對施政報告整體的滿意程度 。 約三分之一的會員表示
整體滿意 ， 約四成表示不滿意 。 由此可見 ， 在教育政策方面 ， 大家對
施政報告予以肯定 ， 而且肯定的程度亦高 ， 但對於 "明日大嶼 "等具爭
議的問題，則意見有相當大的分歧，導致最後結果分化，差不多是三
分天下 ， 中立 、 滿意 、 不滿 ， 沒有一個立場能超過半數 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1204 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  故此 ， 根據以上調查 ， 加上教協理事會的討論和分析 ， 我個人會
在施政報告致謝議案的表決中投棄權票。但是，我希望今後政府會繼
續推行施政報告提出的好措施 ， 我會繼續抱持 "是其是 ， 非其非 "的態
度，對正確的事予以肯定，錯誤的事則鞭策政府要做得更好。我謹此
陳辭 。 

姚思榮議員：代理主席，政府近年接二連三修訂《 僱傭條例 》的舉措 ，
從大眾角度而言當然是無可厚非，但對僱主來說 ， 尤其是中小微企 ，
便大有吃不消的感覺 。 政府先是提出取消強制性公積金 ("強積金 ")的
對沖安排，然後把侍產假由 3 天增加至 5 天，接着又把法定有薪產假
由 10 周增加至 14 周，未來甚至有可能提出就標準工時立法。對僱主
來說 ， 可以說是一波未平 ， 一波又起 。 

  當前最具爭議的就是取消強積金的對沖安排 。 雖然政府會撥出
293 億元提供一個兩層的資助 ， 並會把第二層的資助期由原來建議的
12 年延長至 25 年，但商界認為政府最終是想脫身，之後便撒手不管，
把責任推給僱主。取消強積金的對沖安排對大企業來說可能是壓力較
小，但中小微企今後就要背負沉重的負擔；加上方案較複雜，很多企
業不明白如何計算，又要設立專戶增加企業的行政成本，所以，至今
不少旅遊業的朋友對政府的建議仍有保留 。 

  至於新增加 4 周法定產假的建議，雖然政府承諾負擔多出的薪酬
開支，看起來僱主沒有額外支出，但在中小企普遍人手不足的情況之
下 ， 增加產假只會加重人手調動的困難及負擔 。 

  代理主席 ， 香港的失業率長期維持約 3%， 可以說是全民就業 ，
很多行業都面對人手不足的問題。今年施政報告指出個別行業的確面
臨人手不足及招聘困難，但只提到會為資助安老服務業增聘人手及同
意輸入外地勞工 ("外勞") 。 其實 ， 旅遊業部分工種同樣面對人手長期
不足的問題，尤其以酒店業的情況最為嚴峻。酒店業的一些工種，例
如房務 、 餐飲 、 司機 、 工程等 ， 流失率高 ， 招聘困難 。 預計未來兩年
將有過萬間新酒店房間落成，連同流失，估計將欠缺近萬名員工。儘
管業界提高工資 、 加大福利 ， 仍然聘請不到員工 。 就此 ， 業界準備委
託學術機構對酒店業人手進行調查，採集數據作客觀分析，希望公眾
明白業界招聘困難的苦況 。 

  至於交通客運業 ， 同樣面對招聘困難的問題 。 根據政府的資料 ，
的士司機的平均年齡為 58 歲 ， 非專營巴士包括旅遊巴司機的平均年

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1205 

齡更接近 60 歲 。 職業司機年齡大 、 招聘難 ， 出現 "司機荒 "已經是不
爭的事實 。 

  代理主席 ， 香港國際機場是全球最繁忙的機場之一 ， 年接待量超
過 7 000 萬人次 ， 世界排名第三 ， 而且接待量仍有增長 。 至於機場泊
位 ， 在 2017 年增加了 20 個 ， 到 2019 年將會再增加 20 多個 。 然而 ，
機場不少工種的人手仍跟不上需求 。 去年 10 月 ， 香港機場管理局向
立法會的跟進香港國際機場三跑道系統相關事宜小組委員會介紹人
力資源調查結果 ， 指出在 2017 年 ， 機場職位空缺仍有 4 500 個 。 今
年 8 月，有地勤工會估計現時機場地勤欠缺 12%的人手，包括輕型及
重型貨車駕駛員、搬運行李人員等。雖然一直有招聘，但到職的地勤
人員始終都是負增長的情況。由於地勤服務人手不足而導致行李延誤
的情況時有發生 ， 影響了各地旅客對香港國際機場的印象 。 

  機場三跑道系統預計在 2024 年投入服務 ， 屆時機場的年接待量
可達至 1 億人次。如果現時仍不開始為機場人力資源做好規劃，香港
國際機場的服務必定會每況愈下 。 

  代理主席，期待已久的廣深港高速鐵路香港段及港珠澳大橋近月
已經相繼開通，接待旅客的數量亦有所增加。但是，只有大型基建設
施而沒有配套服務，不但未能提升香港的國際形象，更會影響旅客的
旅遊體驗，對香港的觀感大打折扣。我希望特區政府要正視旅遊業及
相關服務業面對人手不足的問題，多聆聽業界的聲音，面對現實，在
保障市民就業的前提下，按不同行業的實際情況，根據輕重緩急的需
要，敢於提出輸入外勞的具體方案，讓香港的服務業能夠持續健康地
發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

范國威議員：代理主席，我昨天的發言是批評今次施政報告全面傾斜
以迎合中共的 "一帶一路 "、 大灣區這種粗獷式的發展 ， 用香港人的資
源來大量傾斜在基建上 ， 特別是在 "明日大嶼願景 "下 1 700 公頃的填
海人工島計劃上。這是燃燒香港財政儲備來補貼中港兩地的財團，是
淘空庫房的政策 。 

  前日即 11 月 6 日，團結香港基金的王于漸聯同另外 36 位經濟學
者 ， 聯署支持政府 "明日大嶼願景 "， 填海興建人工島 。 他們指 ， 填海
建成人工島後 ， 可以透過賣地的收入來填補投資開支 ， 符合成本效

 
 
 
 
 
 
 
 
1206 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

益 ， 更聲稱是上佳的選擇 。 但是 ， 我看完整篇聲明後 ， 發現他們對過
去政府興建的跨境 "大白象 "基建工程 ， 包括高鐵 、 港珠澳大橋不斷的
超支 、 延誤 、 估算錯誤 、 回報低下 、 嚴重影響市民日常生活等問題 ，
卻隻字不提。他們的這種態度，忽視了政府為興建基建而令社會負上
沉重的代價，有違學者嚴謹論證的責任，亦放棄了批判精神。這種 "結
論先行 "的政治表態 ， 其實只是為權貴背書 ， 為政府背書 ， 為填海興
建人工島計劃推波助瀾，顯示了他們根本與特區政府及香港權貴是同
一個鼻孔出氣 ， 都是共犯 。 

(主席恢復主持會議)  

  我特別留意到參與聯署的學者當中，包括了雷鼎鳴先生和廖柏偉
先生 。 他們在 2014 年參加政府的 "長遠財政計劃工作小組 "， 這個小
組最終發表了兩份報告來恐嚇市民，指稱人口老化 ， 勞動人口下降 ，
如果社會福利、衞生、教育等開支增加，很快便會令政府出現結構性
赤字。香港政府亦利用這兩份報告來否定很多對改善民生的訴求，包
括回購領展、全民退休保障等。政府也指出這些措施均會增加政府開
支 ， 動用到財政儲備 。 

  事隔 4 年 ， 在現今 2018 年 ， 當政府表示要動用財政儲備來進行
大規模填海以興建人工島，涉及多項交通基建和運輸系統工程等，同
樣會消耗財政儲備，但香港政府，以至參與小組的學者，全部立即變
臉 ， 改口指 "明日大嶼 "是上佳的投資 ， 有無形的社會效益 。 

  當我們的公帑用在基建 、 填海 、 興建人工島 、 跨境基建 、 鞏固地
產霸權 、 維持高地價政策時 ， 政府花費 1 萬億元也在所不計 。 但是 ，
當我們要求政府把公帑花在市民身上， 實實在在解決香港人衣 、 食 、
住、行的基本生活需要時，政府便恐嚇市民，指這樣香港財政很快會
出現赤字。這些都是厚此薄彼，而學者的論據非常矛盾，令香港人反
感 。 文人無行 ， 莫此為甚 ！ 

  這個政府 ， 以及所有為其不義政策背書的建制派議員和學者 ， 對
花在基建、填海興建人工島項目上非常慷慨，但對處於生活困境的香
港人卻極度吝嗇，好像花 1 元也嫌多般。長此下去，香港的深層次矛
盾 、 貧富懸殊不能解決 ， 香港人的怨氣只會有增無減 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1207 

  鑒於政府沒有做好本分，我在今年就致謝議案動議的修正案中強
調 ， 特區政府應以港人優先為原則 ， 擱置 "明日大嶼願景 "下的填海興
建人工島計劃，將財政儲備用在改善民生上，包括回購領展及推行全
民退休保障計劃， 以減輕香港市民的生活負擔， 希望他們可以喘息 ，
甚至令市民安居樂業。香港人的財政儲備應該用在香港人身上，紓解
民困 ， 減輕市民生活負擔 ， 這才是應該的 、 最好的社會投資 。 

  我看見勞工及福利局局長羅致光先生在席，我想回應他的一些觀
點。因為施政報告發表後的數天，局長出席電視電台節目時，有市民
質疑，為何政府願意花費在填海興建人工島上，卻不願意承擔全民退
休保障。局長當時回應說，造地是長遠的投資，有關開支不應該與全
民退保比較。局長表示，一旦實施全民退保，經常帳目開始時便已有
赤字 ， 赤字更會不斷增加 ， 問題會累積下去 。 

  羅致光局長的思維便是我剛才所說 ， "倒錢落海 "便慷慨解囊 ， 讓
香港的長者老有所養，卻是負擔和赤字。這種想法，何其刻薄和涼薄。
這是漠視了香港現時長者貧窮的情況。我認為基本的退休保障是一個
負責任政府的應有之義， 長者在青年時為香港努力工作 ， 建設香港 ，
為我們預留豐厚的財政儲備，但當他們退休時，香港特區政府竟然連
最基本的生活保障都未能提供給他們，更將金錢用來填海和興建人工
島 那是填海 1 700 公頃興建人工島 。 特區政府欠香港每位長者 、
曾經為香港艱苦奮鬥過的市民一個公道 。 

  再者 ， 多個民間團體和學者都強調 ， 推行民間的全民退休保障計
劃，多方供款的集體儲蓄放在專款專項的養老基金裏，不是單純的開
支 ， 相比 "大白象 "人工島有超支 、 負債 、 低回報等風險 ， 民間全民退
休保障計劃的方案在財務上穩健得多。當長者獲得有尊嚴的生活，亦
會增加消費，這樣對香港經濟有裨益，而政府為此付出的開支，最終
有機會回饋到社會之中 ， 讓香港整體社會都能夠得益 。 

  我在修正案中提出另一項建議 ， 就是回購領展 。 領展上市接近
13 年 ， 市民看見領展作惡多端 ， 以掠奪式的操作發展商場和其他設
施，純粹以盈利作為出租和翻新的考慮因素。近年，很多由領展轉售
給其他投資者再經翻新的私人商場，都進一步向小店加租，甚至迫使
它們結業，再由連鎖店取而代之，售賣一些高檔貨和高價物品。公共
屋邨的居民對此也苦不堪言，因他們無法負擔光顧一些昂貴的餐廳或
店鋪 。 上月更有消息傳出 ， 領展企圖再轉售旗下超過 10 個商場 ， 打
算把它們賣給聲名狼藉的黑石基金， 價格更可能高達 100 億元 。  

 
 
 
 
 
 
1208 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  領展的高層人員本身亦大玩財技 ， 在今年 2018 年 1 月起 ， 不斷
回購自己的股份 ， 直至 8 月底總共作出了 67 次回購 ， 涉及資金高達
56 億元 ， 效果就是在會計上提升了每股盈利 ， 托起股價 ， 連行政總
裁王國龍亦在 8 月份出售了 150 萬股 ， 套現高達 1 億 1,500 萬元 。 

  領展既是霸權 ， 也屢屢作惡 ， 不斷把物業翻新升值 、 賣盤 、 玩財
技、托股價，甚至連其 CEO 也套現再入市，而部分已轉售的停車場 ，
買家又再拆售給其他炒家，已成為了炒賣投機工具。那些曾經是政府
當年的公共資產，今天卻與香港民生完全脫節。市民面對高物價、少
選擇的情況，生活一天比一天困苦，但政府做了甚麼呢 ？ 便是袖手旁
觀 ， 束手無策 。 面對市民回購領展的訴求 ， 不聞不問 。 

  政府指回購領展不符合審慎理財的原則 ， 就此 ， 我便想和政府討
論一下審慎理財的問題 。 當提到填海 1 700 公頃興建人工島時 ， 政府
便不再堅持審慎理財的原則 ， "審慎理財 "這 4 個字 ， 只是用來對付香
港無權無勢的小市民 。 政府的理財觀念 ， 根本就是輸送利益予大財
團 ， 助紂為虐 ， 漠視香港人的生活困苦的景況 。 

  所以 ， 我要求政府回購領展 ， 還基層市民能夠負擔的基本生活 ，
再加上推行全民退休保障計劃，兩者均有助減低香港人的生活負擔 ，
希望香港人的生活質素得以改善，讓社會重拾希望和動力。這種無形
的回報和好處，比起空中樓閣、要在 20 年或 30 年後才可能實現的人
工島來得實在 。 

  最後 ， 也是最關鍵的問題 ， 就是新民主同盟一直主張要求政府檢
討人口政策。在土地問題和房屋問題上，除了投機炒賣問題外，人口
也是問題癥結之一。人口增長必然會帶來更大的住屋和土地需求，政
府應該就香港移民入境政策進行公眾諮詢，行使《 基本法 》內清楚說
明的特區政府應有的單程證審批權。此外，政府必須修改單程證的配
額 ， 由每天 150 個減至 75 個 ， 這才是治本的良方 。 政府一天不檢討
人口政策，一天不堵塞單程證制度上的漏洞，香港人便不斷會看到假
結婚 、 假證件 、 假專才 、 炒黃牛 、 迫爆社區和托高樓價等情況 ， 繼續
無止境地延續 。 

  此外 ， 我亦建議政府實施住宅物業" 限購令" ， 限制境外人士在本
港置業 ， 遏止投機炒賣 。 政府可以參考澳洲和新西蘭的模式 ： 第一 ，
禁止非本地居民和公司購買和持有二手住宅單位；第二，發展商銷售
一手樓住宅項目時，要設定非本地和公司買家的百分比上限，以期在
私人住宅市場中，達致區隔本地和非本地的需求，從而確保住宅物業

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1209 

市場有充足供應予香港永久居民選擇，而不致被非本地居民或公司投
資者長期持有 、 炒賣 、 套現和謀利 。 

  最後 ， 我想強調 ， 如果沒有那麼多人 ， 我們便無須那麼多土地 。
只要限制來自非本地和境外的房屋及土地需求，就沒有必要填海興建
人工島 。 屬於香港的萬億元財政儲備 ， 應以 "港人優先 "為原則來投放
在香港人身上 ， 以改善民生 ， 讓市民重拾希望 ， 讓青年人實踐理想 ，
安居樂業 ， 更無須擔心香港人口 "換血 "， 而非用作高風險的填海興建
人工島或發展大灣區。我們留在香港 ，貢獻香港，要令香港這個城市
變得更為宜居 。 

  所以 ， 我會對致謝議案原議案投下反對票 ， 反對淘空庫房 ， 興建
禍延三代的 (計時器響起).人工島 。 

主席 ： 范議員 ， 請你立即停止發言 。  

梁耀忠議員：主席，特首林鄭月娥當年競選行政長官時，以 "同行 We 
Connect"為口號 ， 揚言會採取管治新風格 ， 並且強調會以公眾參與 、
與民共議 、 公開透明為方針 。 但是 ， 很可惜 ， 她已上任兩年 ， 新班子
和她的種種舉措，都反映出口號真的只是口號而已，現實中出現的威
權密室政治才是管治新風格 。 

  今年施政報告的主題是 " 燃點希望" ， 但我覺得情況剛剛相反 ，
是 "撲滅希望 "才對 。 根據香港中文大學香港亞太研究所的調查結果 ，
市民對今年施政報告的評分只有 52.8 分，較去年下跌 6.1 分，表示不
滿的受訪者比率達到 28.8%， 僅高於合格的水平 。 這也很難怪市民會
不滿這份施政報告 ， 因為這份施政報告不願將資源放在改善民生方
面 ， 多作建樹 ， 反之， 卻將數以千億元計的市民血汗錢花費在興建
1 700 公頃的人工島 ， 更可能要為此發債集資 ， 這就等同將香港下一
代的前途作為賭注 。 特首 "林鄭 "上任兩年多以來 ， 我觀察到的是 ， 這
位特首最擅長做門面工夫 ， 經常將 "關心民意 "掛在口邊 。 但實際上是
怎樣 ？ 就是 "講一套 ， 做一套 "。 去年 ， 她煞有介事地成立了土地供應
專責小組，進行了為期 5 個月的土地大辯論，說要收集社會意見，但
做了一場 "大龍鳳 "後 ， 到頭來只是假諮詢 ， 做了一場公關表演 。 因為
我看到專責小組報告尚未出爐 ， 特首已急於推出這麼龐大的填海計
劃，其規模更無故地較諮詢公眾時提出的方案多了 700 公頃，連土地
供應專責小組的主席黃遠輝先生也表示自己事前全不知情。說到底 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
1210 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

就是主子的意志凌駕一切，只要政策符合中央的意見，就可以漠視民
意。由當年特首以司長身份自行拍板在西九文化區興建香港故宮文化
博物館 ， 到今時今日提出 "明日大嶼願景 "， 手法都一脈相承 ， 反映了
她獨斷獨行的作風 ； 而且 ， 她一而再 ， 再而三地這樣做 ， 令人質疑她
的種種行為是否為了迎合中央 。 

"故宮事件 "是很明顯的例子 ， 至於 "明日大嶼願景 "的相關工程 ，
也給我們一個很明確的信息，因為這項工程是全國政協副主席董建華
成立的團結香港基金過去兩年來不斷倡議的項目。這項建議提出後 ，
我們看到除了保皇派大力支持外，連中央黨報《 人民日報》 也開口力
撐這項建議 。 支持者陣容之鼎盛 ， 可說是媲美國家工程 。 

  無疑 ，" 明日大嶼願景" 打着為市民安居着想的旗幟 ， 但實際上是
捨易取難，拋棄了其他成本更低、更快捷方便的覓地建屋方案。由於
填海需要很長時間 ， 要 10 年或更長時間才可以建屋 ， 再加上要規劃
交通和社區配套設施，故此，有關建議對於目前處於水深火熱的基層
市民而言 ， 可說是毫無幫助 。 

  政府寧願罔顧民意 、" 倒錢落海 "， 都不願意將同樣的資源和人手
投放在改善勞工、基層、弱勢社群和長者福祉等方面。對於這些我們
需要政府大力支持和關注的範疇，這份施政報告竟然欠缺誠意，特別
是在扶貧安老方面，絕大部分都是杯水車薪的措施，只有一些細微的
改善 ， 沒有具體和長遠的規劃 。  

  至於勞工方面 ， 我們看到整份施政報告只有寥寥數項政策 ， 誠意
和決心欠奉。相比要花數千億元的東大嶼山填海工程，那數項政策實
在是" 蚊髀同牛髀 "。 因此 ， 我會就致謝議案投下反對票 ， 以表示不滿
施政報告忽視基層和勞工 。 

  我先說勞工 。 雖然施政報告提出了一些勞工政策 ， 看似回應了一
些勞工界一直倡議的項目 ， 其中包括 14 周法定產假及取消強制性公
積金 ("強積金 ")對沖等 ， 但很可惜 ， 這些內容只是空談 ， 我們看不到
實際的立法時間表 。 

  在取消強積金對沖方面，我們看到有關安排由上屆梁振英政府拖
延至今屆政府，而且很可惜的是至今仍未有落實的時間。不過，更重
要的是，整份施政報告隻字不提很多與基層 "打工仔 "息息相關的重要
政策，包括標準工時立法及最低工資一年一檢等。我相信這種情況是
由於政府不敢得罪大商家 ， 因而令不少 " 打工仔女 " 依舊要忍受長工

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1211 

時 、 低工資 ， 被迫犧牲生活質素 。 當不少 "打工仔女 "連休息時間也不
足夠時，政府卻把話說得很動聽，而且義正詞嚴，說要提倡親子教育
和技能提升 。 這態度完全 ……這難道不是諷刺嗎 ？ 

  僱主強烈反對設立標準工時的論據，一直都是有關政策會令企業
經營困難，甚至有倒閉的風險。這些嚇人的說話，我們已經聽了很多、
聽了很久 。 事實是怎樣的呢 ？ 我們看到香港的國民生產總值 (GDP)過
去數年一直有增長，失業率非常低，訪港旅客人數不斷增加，可見經
濟一直向好，絕對有條件在此時立法保障更多僱員權益。我們可以看
一看外國的情況。就減少工時來說，我們見到它有助提高生產力，例
如英國 、 美國 、 德國 、 瑞典 、 荷蘭 、 新加坡和日本等國家 ， 均設有標
準工時 ， 而當地的競爭力一直名列前茅 。 

  至於取消強積金對沖方面 ， 我們看到當年成立的強積金 ， 是向僱
主妥協而來的產物 。 為了得到僱主的支持 ， 政府竟然削減僱員的權
益 ， 作出對沖安排 。 但是 ， 過去 16 年來 ， 根據我們的經驗 ， 這安排
產生了很多傷害僱員的後果，不僅削弱了強積金的退休保障功能，而
且設下了很多關卡，即使我們現在想撥亂反正，也難以順利把問題糾
正過來 。 就我們所見 ， 這就是妥協的後遺症 。 

  此外 ， 政府在去年就取消強積金對沖提出" 劃線 "方案 ， 建議調低
遣散費和長期服務金款額，由每年年資可獲月薪的三分之二，減至二
分之一，更建議設立 10 年過渡期， 由政府向僱主提供 79 億元補貼 。
這些均顯示政府希望作出妥協，但這妥協是以削弱僱員權益為條件 ，
換取僱主的支持 ， 重複歷史的錯誤 。 不過 ， 很奇怪的是 ， 資方仍然不
滿足，認為這些條件仍未能達到他們的要求，所以，政府要就此作出
一些改變。今年的施政報告再提出一些新方案，延長政府的第二層補
貼的資助期至 25 年 ， 補貼額增加至 293 億元 。 明顯地 ， 政府十分照
顧商界 ， 又再一次妥協 。 雖然特首表明這是終極方案 ， 不會再妥協 ，
但我們最近卻看到商界在報章聯名刊登聲明，反對現時的方案。我不
知道這些情況會否令特區政府再次跪低 。 這令我們感到非常擔心 。 

  另一方面 ， 施政報告很積極地提出甚具爭議的內容 ， 那就是為安
老服務界別輸入外地勞工，罔顧本地勞工界的反對聲音。事實上，安
老院舍有足夠人手當然是重要的事，但現時人手不足的主因，是否在
於本地的勞動人力資源不足呢 ？ 還是有其他問題呢 ？ 政府有否深切
考慮和研究呢 ？ 我們認為，現時私營安老院舍的收入是由綜合社會保
障援助 ("綜援") 補貼，每個床位的補助額由 5,570 元至 7,985 元不等 。
如果包括土地和建築成本在內 ， 每人每月的成本高達 30,000 元 ， 相

 
 
 
 
 
1212 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

比起津助院舍每個宿位大約 15,000 元的成本而言 ， 可說是有天淵之
別 。  

  同時 ， 私營院舍要自負盈虧 ， 所以 ， 難免會希望用最少的資源提
供最多的宿位。因此，不論是居住條件或人手待遇等，大部分都及不
上津助院舍。這些院舍難以改善薪酬待遇，以至難以增聘更多人手 。
事實上 ， 根據審計署 2014 年的報告 ， 在人手比例方面 ， 津貼安老院
舍每 100 名院友相對員工的比例是 40.2 人 ， 但私營護理院舍則只有
16.3 人，相差接近 1 倍之多。這樣的人手分配情況導致工時長、壓力
大、工作環境惡劣等問題出現，這樣，又怎會有人願意入行呢 ？ 政府
沒有正視這問題，沒有增撥資源協助私營院舍改善服務和解決人手不
足問題，反而轉移視線，提出輸入外勞，這完全是本末倒置的。就此 ，
政府其實可考慮在短期內增加綜援金，提高對私營院舍的補貼，要求
為照顧員確立薪金及待遇標準，以吸引更多人加入院舍服務的行列 。
總不能用這麼少錢，卻要求別人提供良好質素的服務，這是強人所難。 

  更重要的是 ， 政府應該從根本方向改善安老服務 ， 即是提供居家
安老服務 。 其實 ， 入住院舍的長者數字. 入住院舍永遠比不上居家
安老好，所以，不少長者很多時候都希望選擇留在家中生活，比入住
院舍為佳。不過，由於這方面得不到政府的大力支援或支持，導致居
家安老不太成功。很多長者不得不入住院舍，因而令現時出現了環境
惡劣 、 人手不足的問題 。 所以 ， 一方面 ， 我們希望一定要加快興建津
助院舍 ， 同時 ， 亦希望要盡量改善照顧員的薪酬待遇 。 

  事實上 ， 社署的數據顯示 ， 由 2008 年至 2018 年 ， 即過去 10 年
間 ， 資助安老院舍的數目由 143 間增加至 162 間 ，10 年間只增加了
19 間 ； 宿位則由 23 778 個增加至 27  360 個 ， 10 年間只增長了
3 582 個 。 但是 ， 這 10 年間 ， 輪候院舍的人數卻增加了 13  743 人 ，
跟之前相差了 10 000 人 。 我們想一想 ， 這數字如此龐大 ， 政府是否
應該多撥資源、人手來解決這問題，而不是花那麼多人力和資源來興
建人工島呢 ？ 

  事實上，2008 年之前的《 香港規劃標準與準則 》中列明，護理安
老院舍及安老院舍的比例以人口為基礎 ， 應為每 1 000 名 65 歲或以
上長者設有 17 個護理安老宿位，但是，這標準於 2008 年被刪去，並
改為 "提供院舍的資助宿位不應預先設定以人口為服務基礎 ， 而應視
乎需求 、 資源及是否有合適處所 "。 這樣 ， 不單令政府失去了方向 ，
更重要的是因為沒有了指標，政府部門好像盲頭蒼蠅般，不知做甚麼
才好 ，很多時候就把這些工作擱到一旁 ， 不再理會 。 因此 ， 我們看到
政府過去在安老服務方面做得非常差 ， 落後於實際需求 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1213 

  另外 ， 在家居照顧方面 ， 施政報告提出了會在改善家居服務方面
增加 2 000 個名額 。 看起來 ， 政府似乎很大手筆 ， 但很可惜 ， 這項服
務已由 2017 年有 5 370 人輪候增至 2018 年有 7 351 人 ， 平均輪候時
間是 16 個月 。 今年新增的 2 000 個名額 ， 只是追回 2017 年的輪候數
字， 最多只能減慢輪候情況惡化， 但絲毫未能改善服務不足的問題 。 

  過去多年來 ， 雖然 "安老 "從未在施政報告中缺席 ， 但年復一年 ，
照顧者的壓力、院舍質素參差、社區支援不足等問題是逐年惡化。因
此 ， 在改善民生和安老服務方面 ， 如果政府不拋棄一直以來 "修修補
補 "的政策思維， 只懂得以一次性增加服務名額或服務券作為安老政
策手段，將服務推向市場化及外判安老責任，根本無法回應嚴峻的人
口老化問題 。 

  至於扶貧方面 ， 情況更是離譜 。 當初上任時 ， 特首口口聲聲說要
搞好民生，但面對貧富懸殊這個嚴峻問題時，施政報告中有關扶貧的
內容卻竟然只佔兩小段，這與交白卷無異，市民又怎會接受呢 ？ 雖然
在房屋方面，政府提出增加過渡性房屋，但數量始終有限。對基層租
戶來說 ， 最重要的是實施租金管制等措施及將 "N 無 "津貼恆常化 ， 但
政府卻不肯做這些，令這群市民要繼續在不衞生、不安全的居住環境
中過活 。 

  此外 ， 就未來的綜援制度 ， 我們不斷要求政府作出檢討 ， 但政府
一直不肯做這方面的工作 ， 令基層市民的生活質素無法得到提升 。 

  正如我剛才引述，香港中文大學香港亞太研究所的調查已指出今
年的施政報告並不理想，而香港大學的民意調查亦發現，在扶貧措施
方面 ， 受訪市民對今年施政報告的滿意度由去年的 58.7 分急跌至
45.6 分，是大幅下跌。近一半的受訪市民認為有關措施對改善低收入
人士的生活 ， 效用很小甚至毫無效用 。 

  所以 ， 如果政府在這方面不多加努力的話 ， 我很擔心會為社會帶
來一個嚴重的危機，亦會令社會在未來出現一些惡劣的情況，變成一
個計時炸彈。社會矛盾日久聚積後會突然爆發，這對政府的管治沒有
任何好處 。 因此 ， 我希望特區政府及特首 "林鄭" 在扶貧 、 安老 、 勞工
方面加大改善的力度 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1214 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

柯創盛議員 ： 主席 ， 自施政報告公布以來 ， 我一如以往主動出擊 ， 走
訪九龍東不同的屋邨和屋苑，聆聽市民對特首施政報告的意見。點算
一下 ， 我今年走訪的次數超過 10 次 ， 過程中讓我充分聆聽市民評論
特區政府這份施政報告的內容。我覺得這是好事，我亦希望今天藉此
機會向政府表達市民的關注， 以及提出我們的改善意見 。 

  在這個辯論環節 ， 我會就市民關心的牙科健康 、 長者福利 、 宿位
和公共街市表達意見。我相信大家也知道，政府為了幫助經濟上有困
難的長者，在施政報告中提到會於 2019 年年初將關愛基金 "長者牙科
服務資助 "項目的受惠對象由 70 歲降低至 65 歲 ， 即包括所有領取長
者生活津貼的 "老友記 "。 坦白說 ， 此安排獲社區非常歡迎 ， 亦體現出
政府知悉長者現時對牙科服務的殷切需求。 有長者對 "柯仔 "說 ："' 柯
仔 '， 我的牙齒最重要 ， 如果連吃東西也解決不了 ， 我真的無法過其
他正常的社交生活 。 " 

  但是 ， 有一個盲點可能政府忽略了 ， 便是有關安排只照顧 65 歲
或以上領取長者生活津貼的 "老友記 "。在居民大會上，很多 "老友記 "對
我說 ， 政府是否可以想多一點 ， 把安排擴展至所有 65 歲或以上的長
者 。 "老友記 "很明白事理 ， 知道要政府一次過安排是很難做到的 ， 但
公道地說，其實他們對此服務的需求非常大。 司長、局長，眾所周知 ，
現時在私人診所補一顆牙齒需要上千元，鑲牙則要上萬元，還有植牙
更要數萬元 1 顆。我很希望透過此機會讓政府知道，在這方面是否要
多做工夫 。 

  除了長者關心的牙科資助外 ， 政府也要想想辦法 ， 如何為市民大
眾提供足夠的牙科保健。現時在 18 區中，只有 11 區設有公立的牙科
診所，而且每星期只提供一至兩個上午或下午的街症。坦白說，市民
一籌難求 ， 真的很淒涼 。 我引述 "on.cc 東網" 的報道， 這 8 個字亦能
表達居民大會上街坊對我所說的情況 ： "牙科街症一籌難求 "。 司長 、
局長，原來很多 "老友記 "要看牙科街症真的很淒涼，他們要在凌晨 3 時
許便排隊 ， 幸運的人便能有籌 ， 如果當天 6 時許才起床前往便糟糕
了，無法看到醫生。這便是現時社會上普遍對於牙科保健的需求。不
僅是長者， 普通市民也認為，政府在牙科保健上是否可以做多一點 、
做好一點呢 ？ 我希望政府看到現時的情況 ， 將牙科診所逐步擴展至
18 區內每一區也最少有 1 間 。 這是很實際的 ， 如果做得到 ， 從而提
供更多街症時段，我相信市民會拍掌稱讚，我希望政府能聽到這點建
議 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1215 

  第二 ， 對於增建安老院舍和宿位的問題 ， 剛才有同事提到 ， 政府
一直鼓勵居家安老的政策，我對此不反對，並認為可以考慮，但實際
上現時有很多漏洞、不足或問題， 令居家安老的支持或情況不普遍 。
另一方面，很多 "老友記 "也告訴我，他們輪候老人院或安老院宿位 
得罪一句 ， 請勿介意 等到死也未必輪候到 。 司長 、 局長 ，這些個
案在區內真的有很多 ， 我每天也會碰到 。 

  這份施政報告很清晰 ， 特首表示會提供很多措施 ， 我最高興的是
增購 5 000 個甲一級的宿位 。 我看見政府真的有決心 ， 我們應該稱讚
便稱讚，應該提意見便提意見。但是，在增加安老院舍宿位的問題上，
政府可否再果斷一點，多做一些呢？ 體恤現時市民的苦況，不要讓老
人家輪候至死仍未能入住老人院舍。此外，在興建院舍的過程方面 ，
請大家幫忙加快程序 ， 提升行政效率 。 

  以下一段說話其實我不想說 ， 不過 ， 有一位老人家千叮萬囑 ， 請
我必須告訴局長，這是令他很傷心的事。羅致光局長較早前接受電台
訪問時表示，涉及公共工程的安老院項目，由規劃到完成需時，快則
8 年 ， 慢則 10 年以上 。" 老友記 "聽到便流淚了 ， 這是真的 。 有時候 ，
我覺得政府在表達 "迎難而上 "的困難方面 ， 能否更人性化呢 ？ "老友
記 " 聽到這段說話很感觸 ， 覺得這麼說便證明等候到死也未有宿位
了 。 在這段期間 ， 我們建議政府加快程序 ， 提升行政效率 ， 讓院舍和
安老院更快到位 ， 這便是我想表達的事情 。 

  另外 ， 還有兩項民建聯提及了很久的事情 ， 說得不太好聽 ， 就是
我們每次見到特首或財政司司長時 ， 也提出希望政府考慮把高齡津
貼 ， 即我們俗稱的" 生果金" ， 以心意形式發放給" 老友記" 。 他們為香
港付出了很多 ， 上一代的人做了很多事情 。 老實說 ， 如果沒有他們 ，
我們這一代便無法享受經濟成果 。 因此 ， 對於我們的上一代和現時
的 "老友記 "， 我們真的表示尊敬 。 就此 ， 可否向他們表示一些心意 ，
幫助一下 ， 讓 65 歲以上的 " 老友記 " 無須經濟審查也可以取得
1,000 多元的資助呢 ？ 司長、 局長 ， 這筆津貼只是 1,390 多元而已 ，
政府在財政有盈餘的情況下，也設法幫助一下吧，好嗎 ？ 這便是我想
代 "老友記 "表達的事情 。 

  此外 ， 我想提出街市的問題 。 相信大家也知道 ， 我對於公共街市
問題特別着緊。我在立法會同事的支持下，擔任了研究公眾街市事宜
小組委員會的主席。這項工作令我有很深刻的體會，包括同事在會議
上那種咬牙切齒的緊張程度 ， 以至政府推行街市現代化所動用的

 
 
 
 
 
1216 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

20 億元 ， 以及興建新公共街市的事宜 。 我很公道的 ， 特首今次確實
很有承擔，願意興建更多新公共街市，包括在天水圍和東涌區，但市
民現時經常提到一件事，就是政府說了那麼久，究竟做出了甚麼 ？ 簡
單如安裝冷氣一事 ， 政府也以極度 "龜速 "進行 。 就此 ， 可否請局長想
一想 ， 是否應該在部門內拆牆鬆綁呢 ？ 

  民建聯在數星期前進行了一項調查，有助我們更有效地表達市民
的關注，有了調查便有理據發言。這項調查的結果很有趣，就是超過
六成受訪者會光顧公共街市，所以大家不要再說街市沒有人光顧了 ，
但他們對於街市的環境衞生、行業種類和街市侷促的情況，表達了很
多不滿 。 

  說到這一點 ， 政府已獲立法會財務委員會批准撥款 ， 大家還記得
嗎 ？ 當時我們迎難而上，向他們批准加開一個助理署長職位，以設立
一個團隊負責研究公共街市政策 。 因此 ， 公道一點說 ， 局長 ， 在開設
職位和取得撥款後 ， 可否也交功課 ， 讓市民感受到政府並非以 " 龜
速 "態度面對公共街市問題呢 ？ 

  領展現時越來越差勁 、 越來越難搞 ， 局長又可否抗衡一下呢 ？ 我
看到局長現時正在點頭，多謝他點頭，但我希望他可以進一步督促部
門加快程序 。 他必須開口 ， 不然特首也要親自處理 。 第一 ， 是否要盡
快做好街市現代化呢 ？ 第二，就是提交一些樣辦貨。安裝冷氣已經說
了十多二十年，我很記得由我在區議會擔任區議員起，一直討論到今
天我作為九龍東的直選立法會議員，大家說得口乾了，但最終也只有
3 個字 ， 就是 "無料到 "。 我很希望局長幫忙跟進這件事 ， 亦期望在公
共街市方面 ，《 香港規劃標準與準則 》再獲局長使用 ， 他現時是沒有
使用的 。 副局長曾經告訴我 ： "我們現時是按社區需求 、 按實際情況
處理，不要太擔心，問題是可以解決的 "，但公道說，直至現時為止 ，
我們仍然未看到一些好的方向 。 

  這節辯論的範疇關乎 "改善民生 "， 我很希望局長會把這 4 個字謹
記於心 。 我經常強調 ： "沒有最好 ， 只有更好 "。 如果政府有心辦事 ，
我認為便要有所承擔 、 做得到位 、 加快速度 ， 讓市民看到真的 "有料
到 "。  

  主席 ， 我在這個環節的發言到此為止 ， 稍後我會在第四個環節 ，
進一步表達我對於房屋和土地的意見 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1217 

麥美娟議員 ： 主席 ， 在這個辯論環節 ， 我要說的不多 ， 只會就我不得
不提的數點發言 。  

  首先 ， 柯創盛議員剛才提到 ， 他對於興建新街市感到很高興 ， 但
是 ， 對於食物環境衞生署 ("食環署 ")……今次施政報告提出在天水圍
及東涌興建新街市，本來是值得高興的事情，但在選址及現有街市的
設施方面卻存在問題。例如，這兩個新建議的街市，我們看不到會設
置熟食中心。又例如天水圍街市，它其實只能夠方便某部分居民，天
水圍北的居民完全未能受惠，因為對他們來說，這個街市太遠，他們
寧願乘搭輕鐵前往元朗的大橋街市，也不會前往這個新街市 ； 而且 ，
這個新街市亦沒有大家期待的熟食中心等配套設施。就新街市選址的
諮詢，我們等了政府一整年，以為政府會落實有關選址，但有關選址
雖然我不想說出這幾個字 ， 但我真的不得不說 真是" 閉門造
車 "的結果 。政府自以為構思很厲害 ， 公布後會獲得大眾的掌聲 ， 但
很可惜 ， 由於政府並不理解地區的情況 ， 亦未能了解民意 ， 故此 ， 即
便是很厲害的構思，對街坊來說也並非最好 。我認為這顯然是大家溝
通上出了問題 。 

  溝通的問題不單在這兩個選址上顯示出來。政府在 6 月時表示會
開始就食環署的街市進行現代化計劃， 又把計劃說得很厲害似的 。其
後， 我們在網上發現，就本來每月都會有的公眾街市閒置檔位招標 ，
由 6 月至今都沒有進行。經查詢後，我們始知原來因為要進行街市現
代化，所有公眾街市的檔位暫停招標，但食環署卻沒有向外公布。這
種溝通方法所產生的結果，便充分反映在該兩個新街市的選址上。有
關選址並非市民最想要的位置，原因是食環署沒有跟市民溝通，自己
想好了便行 ，就連招標事宜，如果不是我們上網查看，也不會知道已
數個月沒有招標了。當我們再查詢何時會再進行招標，食環署就答不
知道 ， 也沒有時間表 ， 可能是 10 年或 8 年 ， 快則兩年 。 這種沒有時
間表 、 沒有具體規劃又跟地區及社會缺乏溝通的做法 ， 令興建新街
市 ， 這本是我們該拍掌歡迎的一件好事 變成政府滿以為很厲害 ，
但對市民來說卻不是最好的事 。所以，我真的希望局長可以向食環署
同事轉達 ， 請他們加強溝通 ， 了解一下地區的情況和民意 。 

  第二 ，讓我談談地區康健中心 ("康健中心 ")又是很厲害的東
西 這個已討論多年的項目 。 首先 ， 在我所屬的葵青區議會 ， 大家
也很期待這項目，覺得這康健中心可能會提供各方面的實質服務，例
如輪候門診 、 物理治療等 ， 但這似乎並非政府的想法 ，所以 ，我認為
政府應作出認真考慮，不要又再以為自己的構思很厲害， 結果卻不是
有關社區的市民最想要的東西 。 

 
 
 
 
 
1218 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  此外 ， 興建康健中心的目的 ， 是為了進行預防性的工作 ， 希望不
要等到市民病倒才為他們提供治療。 其實 ，我們有一項建議給政府
 我們在事務委員會會議上也提及過  就是現時中風出現年輕
化趨勢，而現在有一種心房顫動篩查，我們希望康健中心日後能提供
這種篩查服務。既然康健中心是為了預防市民患病，我們希望康健中
心可以加入例如預防中風的心房顫動篩查這類服務 ，減少市民因患病
到醫院求診的需要。畢竟病人到醫院接受治療，便會增加公營醫療系
統的負擔 。這就是我希望康健中心能做到的 。  

  此外 ，在發展基層醫療方面 ， 我們希望局長不要只停留在發展康
健中心，而是就整個基層醫療作出規劃，特別是人手規劃，那是非常
重要的。我們希望政府長遠能增加醫護人手，而且，不要忽略在醫院
管理局 ("醫管局 ")內一大群前線支援職系的員工。 政府多次表示要改
善醫管局的人手規劃，但他們完全沒有得益，並且士氣越來越低落 ，
因為在醫管局如此複雜的人事制度下，這些支援職系的基層同事的待
遇很差，而且多年來沒有改善，改善了的只是其他方面， 並非他們面
對的問題 ， 那又如何令我們的病人獲得適切的服務呢 ？ 

  另一項是剛才有同事提及過的牙科服務 。 我相信局長一定知
道 "8020"目標 ， 即世界衞生組織提出 ， 80 歲的長者最少應有 20 顆健
全牙齒，但香港卻未能達此標準，實在非常失禮。我認為要多管齊下，
一方面，政府應增加牙科醫護人手的培訓，讓我們有足夠的牙醫；另
外，在公營醫療方面，如果政府不能夠大力發展的話，便應考慮向長
者提供長者牙科券。這一點我們討論已久，香港工會聯合會 ("工聯會 ")
亦已建議多年，希望政府能切實考慮 。我們曾進行調查，發覺有長者
4 年都不會看牙醫 ， 即使牙痛也不會看牙醫 ， 因為實在太昂貴 。 政府
或會說已向長者提供醫療券 ，他們可用醫療券看牙醫，但政府要明白
市民的想法 ， 試想一名有 2,000 元醫療券的長者  今年增至
3,000 元 ，我希望明年也一樣 他會寧願定期看牙醫 ， 花數百元讓
牙醫檢查牙齒 ， 還是會寧願留待自己身體不適時用來看醫生呢 ？ 因
此，醫療券是不會有助於長者牙齒保健。如果政府真的希望推動長者
牙齒保健 ， 要達至 "8020"的目標 ， 便真的要設置長者牙科醫療券供長
者使用 。 

  此外 ， 關於少數族裔的支援服務 ， 工聯會去年發表了一份 《 支援
少數族裔整體政策綱領 》 ， 當中有 40 多項政策建議 。 我們很高興 ，
政府一直都有接納我們這份政策綱領中的建議，包括已成立了一個由
政務司司長統籌的少數族裔督導委員會；另外亦會加強傳譯服務。今
年施政報告建議 ， 由 2019-2020 學年開始 ， 向已參與幼稚園教育計劃

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1219 

並取錄非華語學童的幼稚園提供不同款額的資助，我們認為這是一件
好事，因為過往政府會向取錄 8 名或以上非華語學生的幼稚園提供一
筆資助款額 ， 無論是 8 名 、18 名 、28 名或 38 名也是同樣款額 ， 但如
果取錄的非華語學生只有 7 名，便沒有分毫資助。現在則可以有分階
段的資助，即如果取錄越多非華語學生，便可獲更多資助額，我們認
為這是可取的做法，並應繼續完善。同時，由於小朋友首次接觸社會
及接受教育是由幼稚園開始，故此，我們認為政府應繼續推動幼稚園
以中文作為第二語言的課程，鼓勵幼稚園增聘多一些教師及聘用少數
族裔教學助理 ， 為非華語學童提供一個學習中文的優質環境 。 

  我在此環節謹此陳辭 。 多謝主席 。 

尹兆堅議員 ： 主席 ， 在這個辯論環節 ， 我會集中論述數個相關範疇 ，
包括許多議員也關注的公眾街市問題 、 環境衞生 (尤其滅鼠工作 )及勞
工事務三大範疇 。 

  主席 ， 民主黨一直支持政府興建新的公眾街市 ， 一方面為滿足市
民日常生活購物的需要，另一方面，是為應對特首林鄭月娥上任前所
承諾會處理 "三座大山 "之一的領展霸權的問題。有議員要求政府回購
領展 ， 民主黨不反對這種做法 。 然而 ， 我們認為更快捷有效的方法 ，
是政府履行應有責任 ， 恢復 2009 年以前的做法 ， 採用 《 香港規劃標
準與準則 》按人口基數興建公眾街市。這是最簡單透明及科學化的方
法。一般市民不太清楚甚麼是規劃準則，簡單而言，每 55 戶至 65 戶
家庭，便應設有 1 個公眾街市攤檔，即每 1 萬人應設有約 40 個至 45 個
攤檔 。 

  不幸地，領展在 2005 年第二度上市成功，而正如我剛才已提及 ，
政府巧合地自 2009 年起 ， 收緊公營街市的數目 。 因此 ， 我認為今天
香港之所以會出現領展霸權，正是政府當年停止按照《 香港規劃標準
與準則 》興建公營街市的結果。政府這種做法促使領展坐大，導致市
場供求失衡。為何我先指出這點而非其他呢 ？ 原因在於政府至今仍只
是在做門面工程 。 雖然施政報告有提及履行少許承諾( 即在天水圍天
福路路段和東涌港鐵站外第 6 區商業大廈低層興建街市 )，但很不幸，
主席 ， 政府並未有切實兌現所有承諾 。 

  我剛才已指出 ， 政府應依據客觀的標準作出決策 ， 而不應因為天
水圍和東涌的居民發出強烈的聲音，便稍稍履行丁點兒的承諾。這種
不按規矩及標準、由上而下的做法十分差勁，並非政府所應採取的處

 
 
 
 
 
 
 
1220 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

事方式 。 舉例而言 ， 天水圍約有近 30 萬人口 ， 按照 《 香港規劃標準
與準則 》， 最少需要 1 160 個至 1 305 個攤檔 。 按現時 99 個大 、 中 、
小型公營街市比例平均數計算，其實天水圍需設有最少 3 個大型街市
或 10 個小型街市，才能滿足該區人口的需要。東涌的情況亦很相似 ，
該區人口最終會增至 22 萬 ， 故需要最少 2 個大型街市或 7 個小型街
市。 可是，政府目前擬於天水圍天福路及東涌港鐵站側興建的街市 ，
僅為小型街市 。 

  主席 ， 如此的話 ， 我相信即使在上述的街市建成後 ， 問題仍是未
能解決 。 因此 ， 民主黨嚴正要求政府別再以 "擠牙膏 "的形式逐小履行
承諾，而應切實採取真正有效的方法解決問題：第一，考慮回購領展；
第二 ， 恢復按照《 香港規劃標準與準則 》為市民提供必要的設施 ， 這
點更為重要 。 

  今次的施政報告亦有提及今年財政預算案預留 20 億元推行街市
現代化計劃， 並預留 80 億元作為增建地區設施用途 ， 包括興建公營
設施及街市等 ， 範圍十分廣泛 。 然而 ， 大家只須計算一下便會明白 ，
全港有多個街市改善工程項目 ， 20 億元根本不足以應付 ， 而該 80 億
元亦非專供增建街市之用。有鑒於此，我們怎會相信政府能妥善解決
有關問題呢 ？ 

  我們期望政府能真正兌現承諾 ， 貫徹一地多用的政策 。 在土地短
缺的情況下，就連政府不同部門的官員亦同意就公營設施採取一地多
用的做法 ， 但奇怪的是 ， 政府至今尚未就重建舊式街市作出全面規
劃，包括會否分階段重建等。施政報告僅輕輕提及會翻新街市，並表
示會考慮分階段翻新現時 99 個較陳舊的街市 ， 但政府似乎尚未計劃
好將會如何實行 。 

  接下來，我特別想討論一下屬於陳肇始局長管轄範圍內有關市政
衞生的議題 滅鼠工作 。 近一年多以來 ， 鑒於環境衞生和鼠患問題
確實嚴重 ， 我經常聯同同事和食物環境衞生署總監到新界西各區巡
查 。 然而 ， 綜觀整份施政報告 ， 僅第 249 段觸及鼠患問題 。 政府表示
已就該問題加強跨部門的統籌和協作，有關工作須持之以恆，亦有賴
每一位市民的支持和合作做好清潔。主席，這種說法過於空泛。我們
當然知道政府有執行相關工作，但據我觀察所得，當局仍只沿用老方
法 (例如使用捕鼠籠 、 老鼠藥等 )應對鼠患 。 可是 ， 大家也知道老鼠具
有頑強的生命力及很高的適應能力。據鼠王表示，部分老鼠已對老鼠
藥產生抗藥性，即使偶然更換藥方，但抑制鼠患的功效仍十分有限 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1221 

  在最近的施政報告簡報會上 ， 我曾向署方作出建議 。 新西蘭採用
了新方法滅鼠 ， 即利用氣壓滅鼠 。 先以誘餌吸引老鼠 ， 當老鼠走近 ，
便會被吸進一個特製裝置，並會受到高氣壓撞擊，這樣便可在短時間
內以較人道手法擊殺老鼠 。 這個方法效果理想 ， 可在兩個月內令老
鼠 "鼠口 "的密度 ， 由 73%下調至 43%， 並於一年內減至零 。 我認為這
個方法十分可取。署方承諾將考慮在小區試行，但細問之下，他們似
乎只是表示會考慮和研究會否在試點區試行這種新方法，這分明是在
耍語言 "偽術" 罷了 。 然而 ， 我真的希望局方真正考慮我們出於善意的
意見及有建設性的建議。這不是甚麼新事物，又不是上月球，更何況
中國早已登月了，對嗎 ？ 這沒甚麼大不了，已有國家採用，而且效果
十分理想 ， 因此我認為各區 ( 包括新界西等的重災區 ) 也可以考慮試
行 。 希望局長可以考慮這個建議 ， 給大家一個機會看看效果如何 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  至於醫療方面 ， 我不會多作論述 ， 因為黃碧雲議員稍後會就這個
範疇發言。我只會簡單談談我現時較關心的新界西，該區的情況比較
嚴重。相對於與香港同級的亞洲或歐美城市，香港的醫生與人口比例
仍屬偏低，我相信局長清楚知道這個事實。本港醫生跟人口的比例只
是 1.9， 日本是 2.3， 英國是 3.7， 美國是 3.3， 澳洲是 4。 此外 ， 香港
醫生的流失率卻是最高的，尤其內科醫生，流失率高達一成，而平均
流失率是 5.4%。 我認為 ， 當政府無法滿足社會對醫護人員的需求 ，
我們的醫療服務便難有改善 。 

  當然 ， 施政報告也有提及一些較遙遠的承諾 ， 但我認為直至目前
為止，公眾仍然十分期待政府具體交代有關細節。我希望局長往後可
多在本會發言，尤其須就施政報告提及 2018- 2019 財政年度財政預算
案預留的 3,000 億元作出闡釋 。 該筆預留款項 ， 除用於現時的十年醫
院發展計劃外，亦將用於未來第二個十年醫院發展計劃。事實上，我
們已等候多時 ， 希望政府不是光說不做吧 。 

  當然 ， 我們明白這是一項漫長的工作 ， 不可能一下子便完成 。 正
因如此，我們希望當局向本會交代具體的規劃及措施，以讓市民對此
有清晰的概念，同時，亦期望當局可以加快有關進度。施政報告還提
及一點，就是第二個十年醫院發展計劃，將 "大致足以應付直至 2036 年
的預計服務需求 "。 對於我們這些懂得閱讀政府文件的人而言 ， 一眼
便能看出這種表述有點牽強。或許我是過分憂慮，故希望局長日後能
多作交代 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
1222 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  最後 ， 代理主席 ， 我想用數分鐘時間談談勞工方面的事宜 。 關於
強積金方面 ，我不會說太多，因為我已多次申明立場，只希望政府盡
快落實取消強積金對沖的安排 。 雖然政府現時再次 "加碼" ， 但我看到
剛才很多代表商界的議員仍在咬牙切齒 ，認為政府提出的條件不夠
好 。 我不知道要 "加碼 "到甚麼地步 ， 他們才會接受 。 事實上 ， 我們已
經作出讓步 ， 還記得我們早期是要求羅致光局長設立 "基金池 "的 ， 但
這關乎 "打工仔 "權益 ，所以我們寧可務實點 ， 免得繼續拖延 。 很多時
候，當政府想把事情辦妥 例如是關乎我將在下一個環節談到的土
地房屋問題 出手時會是快 、 狠 、 準的 ， 但不知道為何在處理強積
金的事宜方面 ， 卻是拖拖拉拉 。 為整體 "打工仔 "的權益着想 ， 我希望
政府能果斷一些 ， 亦希望商界能高抬貴手。或許他們尚有其他方案 ，
但我認為，任何方案均必須顧及社會整體利益，而不應讓所有利益盡
歸商界一方 ， 否則 ， 一方的負擔很重 ， 另一方則負擔很輕 ， 這樣會令
社會難以接受。  

  代理主席 ， 就保障勞工方面 ， 我還想討論兩點 。 第一 ， 是關於工
傷方面。港珠澳大橋最近鬧得沸沸揚揚，近期發生的是旅客迫爆東涌
一事 ， 不少議員出謀獻策 ， 希望政府作出妥善處理 。 但是 ， 回顧過去
兩年整條大橋的施工期間， 本會已不斷進行相關的討論 。 香港在
2017 年的嚴重工業意外數目高達 160 宗 ， 造成 42 名工友死亡 ， 這個
傷亡數字奇高，僅次於 2000 年的 43 宗。很不幸，港珠澳大橋曾發生
多宗工業傷亡事故 ，被傳媒廣泛報道。勞工界一般的感覺是： 現在國
家主席習近平和特首主持這條大橋的開幕儀式，當然很高興，但勞工
界 ( 包括建制派或民主派的勞工界代表 ) 均一致對工人的傷亡感到哀
傷 ， 勞工界代表甚至稱這條大橋為 "奈何橋 "， 相信局長亦有所聞 。 這
不單是一種譏諷，亦是一種呼喚，希望政府能在這方面好好作出改善。 

  令我們擔心的是 ， 施政報告表示 "政府會加強僱員補償個案的處
理 ， 包括加強 '個案支援服務 '"。 說的是工傷賠償 ，即僱主不可賴帳 ，
有員工傷亡 ， 便須作出賠償 ， 或給予其家屬較多的支援 。 然而 ， 這只
是消極的事後補救方法。我們希望政府能在預防意外發生方面多做些
工夫，包括實施有效的阻嚇措施。以工程延誤為例，工程界人士均知
道 ， 工程延誤要罰款 ， 動輒數以百萬甚至千萬元計 ， 拖延時間越長 ，
罰款便越多。對承辦商而言，金錢或許較生命更為重要。僱員賠償只
涉及百餘萬或數百萬元 ，但給政府賠償便不止這個數目了 ，對嗎 ？ 因
此，我曾在相關的事務委員會會議上向局長提出，我們希望政府在檢
討有關法例 (包括 《 工廠及工業經營條例 》 )的最高罰款時 ， 加大對僱
主的最高刑罰，以保障工人的權益，而非每次在發生意外後，才亡羊
補牢 。 

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1223 

  最後 ， 我想討論外判制度 。 代理主席 ， 這次的施政報告無疑是有
點進展，因為羅致光局長領導一個跨部門工作小組，檢討整個政府的
外判制度 ， 這次他在標書納入工資水平的比重 。 但是 ， 這還未足夠 ，
我們希望把工資水平納入技術評分準則，其所佔比重不少於 25%，從
而保障工人的利益 。 

  我們的另一項建議是，不要單單鼓勵政府承辦商為非技術員工 (例
如清潔工 、 保安人員) 提供約滿酬金 ，還應規定有關承辦商必須支付
遣散費 ， 並訂明就外判商逃避支付遣散費所施加的刑罰 。 

  對於這次政府願意進行檢討 ， 我會給予正面讚賞。 在某程度而
言，這等於政府承認錯誤， 即為之前多屆政府認錯，承認過去甚麼" 具
效益" 、 "節省金錢 "的做法 ， 其實是建築在剝削工人的權益上 。 政府
以為節省公帑是好事 ，但最終卻為人詬病。例如早前發生於房屋署轄
下海麗邨的外判清潔工個案，承辦商與清潔工人之間出現勞資糾紛 ，
最後還須由政府出手， 賠款了事，繞了一圈，到頭來還須承擔賠償責
任 。 所以 ， 我希望局長能學懂教訓。  

  雖然政府正進行檢討 ， 但施政報告所提及的 ， 只屬方向性的鼓
勵，所以我在此再舉一例，也是關於剝削員工的投訴：康樂及文化事
務署 ("康文署 ")剝削泳池清潔女工， 在沒有調整工作量的情況下， 扣
減其 15 分鐘的上班時間，即扣減每天 15 分鐘的薪金，換言之，她們
每個月減少五六百元的收入。對於高級政府官員或特首而言 ，數百元
並不算甚麼，特首也曾向乞丐施捨了 500 元。可是，對基層市民而言 ，
500 元可能是子女的書簿費或交通費 。 我已向康文署作出了投訴 ， 希
望局長能了解一下。  

  為甚麼我要在致謝議案辯論中提及這些事情呢 ？ 這似乎很諷
刺，一方面，我讚許你選對了方向，但另一方面，有政府部門卻正在 "拆
局長的招牌 "， 當你一邊進行檢討 ， 他則在另一邊 "拆招牌 "， 這真的
太不合理了。我們不只是希望政府能制訂一套完美政策， 因為儘管施
政報告寫得很完美，但若不能落實的話 ， 結果還是無法造福市民的 。 

  代理主席 ，我在這個環節的發言到此為止。 謝謝 。 

許智峯議員：代理主席，我想在這個辯論環節集中討論兒童事務、家
庭及婦女等議題 ， 因為這些議題與教育及社福政策息息相關 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1224 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  我們就施政報告及政策綱領提出的意見，是以幼稚園教育和家庭
友善政策為重點， 期望政府能在為家庭和兒童提供幫助方面多做工
夫 。行政長官在施政報告中提出 ， 於 2017-2018 學年開始實施的幼稚
園教育政策，會大幅增加政府投入的資源，從而改善幼稚園老師的待
遇，以減輕家長負擔及提升教學質素。然而，政府必須向市民清楚說
明減輕家長負擔的實情為何。事實上， 受惠於政策而可減輕的 ，只是
半日制幼稚園學生家長的負擔而已。  

  全日制和長全日制幼稚園在當局提供的資助下，學生家長的負擔
減輕不了多少，實在無法與半日制幼稚園的家長相比。現時，本港有
八成半半日制幼稚園免收學費 ，但只有約 65 所全日制幼稚園免收學
費，只佔參加免費優質幼稚園教育計劃的全日制幼稚園的 10%而已 。
除了要收費外，不少全日制幼稚園本年度的學費加幅亦十分驚人。在
申請增加學費的全日制幼稚園當中，超過半數的加幅數以倍計。當半
日制和全日制幼稚園的學費差距越來越大，究竟還有多少基層或非富
裕家庭會選擇讓子女入讀全日制幼稚園 ？ 當家長因為半日制幼稚園
免收學費而讓子女入讀，其子女在上課前或下課後，又由誰負責照顧
呢 ？  

  關於託兒服務方面 ， 今年的施政報告顯示 ， 政府只維持去年施政
報告所建議的措施，即分階段在 4 區增加 300 個資助獨立幼兒中心的
名額，提供 2 至 3 歲幼稚園暨幼兒中心全日制服務。政府原本計劃於
今年 9 月在觀塘區和北區合共增加 148 個名額 ， 於 2019 年 3 月在沙
田區提供 100 個名額，於 2020 年首季在葵青區提供 50 個名額。然而，
據今年的施政報告所載 ， 有關計劃卻延遲了 ， 須待 2019-2020 年度才
增加觀塘區、北區和沙田區的名額，而葵青區增加名額的時間表則尚
未落實。換言之，即使在現時獨立資助幼兒中心的 747 個名額之外增
加 300 個，亦未能紓緩現階段幼兒服務嚴重不足的問題，很多家長仍
在水深火熱之中 。 

  今年施政報告提出的建議，其實未能回應社會期望全港每區設立
一所託兒中心的訴求，尤其九龍西、港島和離島區並沒有政府資助的
託兒中心，我認為這樣是漠視了這些地區的家長和兒童的需要，對他
們十分不公平 。 資助獨立幼兒中心每月的收費由 4,000 至 6,000 多元
不等 ， 中位數約為 5,500 元 ， 並非低收入家庭可負擔得來 ， 所以我們
要求政府向低收入家庭提供更多有關資助。我們期望政府能辨清社會
對幼兒服務的需求，仔細審視全港各區託兒服務的相關數字和需要 ，
就每區各項幼兒服務的輪候時間進行統計，以及相應增加各區各項託
兒服務的資助名額 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1225 

  鑒於教育政策亦會涉及兒童事務，我特別注意到，TSA 的爭議其
實尚未解決。雖然政府已甚少提及，並聲稱已作出檢討，而且很多議
員也不曾提及， 但仍有學校為了應付 TSA， 出現過度操練學生的情
況 。 此外 ， 家課繁重的問題依然持續 ， 未見有任何改善 。 因此 ， 我們
質疑為何施政報告沒有建議由教育局在發給中、小學的指引中訂明 ，
學校應減少家課 ， 亦不應讓學生為應付測驗和考試而過度操練。  

  其實 ， 政府會否考慮將 "學生有否過度操練" 列為教育局進行視學
的一項重點，用以評核一間學校的管治和教學方針？ 此外，我更期望
當局能在中 、 小學 (尤其在小學的小一至小三班級 )推動學童在校完成
當天的功課，而不用做家課。這些屬於重大政策目標，對於本港學童
而言，更是一個十分重要的課題，社會已有不少討論，而本會在上一
個立法年度亦曾進行討論。可是，在今次的施政報告辯論中，政府卻
沒有就此作出任何回應 ， 我對此感到失望 。 

  代理主席 ， 我會節省時間 ， 留待下一個辯論環節再仔細回應施政
報告中有關環境 (尤其東大嶼山人工島 )、整體保育和發展方面的措施。 

  我暫且發言完畢 。 多謝代理主席 。 

何俊賢議員：代理主席，在這個辯論環節，我會代表民主建港協進聯
盟 (" 民建聯 ") 就漁農業和食物安全及環境衞生的事宜發言 。 綜合而
言 ， 這份施政報告的焦點是 "明日大嶼願景 "和土地共享先導計劃 。 當
然，特別多人討論前者，我相信黃錦星局長在此也受到很大壓力。不
過，漁農界別對填海計劃是否真的極度反對呢 ？ 其實，絕大部分漁民
現正等待政府 " 出招 " ， 但政府要告訴漁農行業 ， 究竟這些計劃推出
後，對行業有何影響 ？ 政府又有甚麼緩解措施 ？事實上，我們過往在
立法會很多不同的會議上 ， 也曾向政府提出有關意見 ， 但我們很失
望，今次施政報告真的連一些緩解措施甚至方向也沒有，這令業內人
士極度不滿 。 

  幸好今天的施政報告辯論只是禮節性質 ， 只是感謝特首的辛勞 ，
並非就內容的每一點、每一項逐一作出表決；而由於其中確實有很多
利民措施是業內人士及社會同意的，所以我們禮節上會支持今次的致
謝議案 。 

  我重申 ， 特區政府有必要作出籌劃 ， 使各部門配合處理發展規劃
和海事工程，而不是任由有關部門各自為政。我很簡單地說明，在過

 
 
 
 
 
 
 
 
1226 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

去的立法會會議上，我向發展局局長提問漁農行業的問題時，他便推
給陳肇始局長，而在上一屆便推給高永文局長。然而，到我找高永文
局長時 ， 有些事情與他無關 ， 他便說就這些事情要問發展局 。 這樣 ，
我便變成了人球 ， 被人踢來踢去 ， 而有關事情一直拖延至今 。 

  政府如此周詳地推出 " 明日大嶼 " 計劃 ， 劃定每個部門負責的範
疇 ， 甚至劃出界線讓大家討論 ， 卻說不知道漁農行業會受到多大影
響，這是說不過去的，我希望特區政府必須汲取今次的教訓。我雖然
同意今年施政報告的致謝議案 ，但如果特區政府提出的方案會對行業
有巨大影響，令行業不能接受，我也會毫不猶豫地反對政府的建議 。
我希望政府在想多爭取一票支持時，能夠拿出誠意。我不會如林鄭特
首所說 ， 反對填海的人沒有甚麼理據 。 不 ， 是有理據的 ， 我希望政府
把公眾言論和信息清楚分開 ， 我們說的並非口號式的反對 ， 而是具
體、真正的切身問題，因為如果我們不能解決這些問題，很多漁民會
被迫結業。他們上岸後不能從事其他行業，政府剝奪了漁民以一生建
立的工作專長和生產技能，難道要漁民上岸洗碗，跟別人爭奪這些工
作崗位 ？ 這是不切實際的想法，我希望黃錦星局長和陳肇始局長可以
聽得明白 。 

  有記者問我，究竟填海對我代表的行業界別是否影響最大 ？ 有關
行業正走下坡 ， 我有何看法 ？ 填海並非唯一原因 ， 其實還有很多問
題 ， 現行的制度也很有問題 。 先不說. 我要說說漁業的問題 ， 因為
施政報告特別提到養殖區。食物及衞生局和漁農自然護理署 ("漁護署 ")
一直有為香港漁業尋找轉型的道路，正如數年前的漁業持續發展基金
是梁特首的德政，亦有就擴大和增加海魚養殖區方面進行一些研究 。
但是，在增加海魚養殖區和設立基金的前提，我們要研究的是現行漁
農政策和條例的過度落後 ， 甚至有一些條文數十年來也沒有任何修
訂 。  

  舉例來說 ， 《 海魚養殖條例 》 在 1980 年修訂以後 ， 一直只有小
修小補，上次是在 2002 年，即最少 16 年前，當時所作的修訂是容許
海魚養殖業牌照持有人可申請在魚排上從事休閒垂釣活動，即是可讓
香港市民在魚排上釣魚 ， 因為當時爆發嚴重急性呼吸系統綜合症
(SARS)，市民沒有地方可去，所以修例讓他們到魚排上釣魚。那年的
收入很好，但自從那次修訂之後，便沒有其他法例或條例的修改 ，以
追上世界養殖的趨勢。其實，休閒漁業在美國帶來豐厚利潤，產值是
商業捕魚的 13 倍多 ， 但為何香港不做此方面的工夫 ？ 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1227 

  在香港 ， 在魚排垂釣居然只是存在於 《海魚養殖條例 》的條文。
這本來是沒有問題的，本港市民可以到魚排垂釣，不過，條例規定養
殖區內要有一半地方在養魚。那麼究竟養魚好，還是讓市民垂釣好 ？
漁民很難兼顧，所以我們一直建議修改和分拆一些條例，減少養殖戶
和休閒垂釣戶之間的矛盾 。 

  為何養殖戶和休閒垂釣戶之間會有矛盾 ？ 第一，是因為人們在進
行休閒垂釣活動時會發出噪音，魚類也害怕嘈吵。環境嘈吵，魚類便
會害怕；魚類害怕便會消瘦，即使餵了飼料也不長肉；瘦了便不能賣
出。第二，香港遊客也會污染海洋，當他們垂釣時會把魚餌拋到海中
吸引魚游過來，那些魚餌會污染海床，所以造成對水質的影響。我希
望黃錦星局長和陳肇始局長明白 。 

  此外 ， 我想指出有些規管是嚴厲得沒有甚麼道理的 ， 連魚排上用
作更寮的小屋顏色也要規管，不可用紅色，不可用黃色，一定要用啡
色、綠色和不透光的物料。在現在新的養殖技術下，我養魚苗有時候
需要自然光，但也要申請了 9 個月才獲批准。我們的漁民朋友如何前
進 ？ 看到這麼困難，他們真的會尋找其他方向，或者維持一些非常傳
統的養殖模式 ， 但這樣對行業是沒有好處的 。 

  當世界各國都對其農業進行補貼時，我當然也想過香港是否需要
就此作出檢討 ，研究制定補貼法？ 是否需要對第一產業提供一些補
貼 ？ 我看到我們的國家有三農政策，而美國經常對農業進行補貼，但
香港政府說當年加入世界貿易組織 (WTO)時，寫明不會對農業進行補
貼。這本來是不要緊的，但問題是其他地方仍然以自由貿易為名，不
斷無障礙地將這些經過補貼的農產品輸入香港。我簡單舉一個例子來
說明，大家購買一隻冰鮮雞要多少錢 ？ 是 30 多元，但用 30 多元養一
隻雞 ， 連成本也不足夠 。 我返內地時 ， 問及一隻雞怎麼可以賣 30 多
元這麼便宜 ？ 連加工拔毛，冰凍完再運來香港，為甚麼一隻冰鮮雞只
是賣 30 多元呢 ？ 答案是因為有補貼 。 在香港批發檔 ， 無論如何也沒
法賣這個價錢 ， 所以 ， 我希望特區政府要留意 。 我剛才所說的例子 ，
是冰鮮雞在零售點可以賣 32 元 ， 而成本是包括飼養 、 運輸 、 鋪租和
售賣員的工資。在香港買一隻活雞為何要這麼貴呢 ？ 因為在香港真的
無法做到具競爭力的價錢，我們只能在品質上作出調整 ， 但實際上 ，
連養雞業也承受巨大壓力 ， 因為現時養雞場無法搬遷 。 

  我知道特區政府正就修改有關條例進行檢討 ， 看看可否搬場 ， 但
即使條例作出修改，是否有地方讓養雞場搬遷呢 ？ 我們當初提出設立
綜合農業園，要求在該處進行禽畜和農業活動。但是，特區政府後來

 
 
 
 
 
1228 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

推出的第一期農業園、第二期農業園，也沒有綜合農業園的概念。我
希望當局能夠重新考慮這個計劃，或向家禽農戶提供一個方向，因為
即使條例改變 ， 但找不到土地搬遷養雞場 ， 也是沒有甚麼用的 。 

  再說回漁業 。 我剛才談到填海事宜 ， 並表達對有關條例的不滿 ，
我現在想討論漁護署在 2012 年推出的本地漁船登記制度 。 政府在
2012 年修訂《 漁業保護條例 》(第 171 章 )，當中有一項條文十分特別，
便是列明漁民必須在 2013 年 6 月 14 日之前為其漁船進行本地漁船登
記，進行登記後才能取得香港的捕撈證，正確名稱是本地漁船登記證
明書，過了時限便不能申請。這是因為當局想限制捕魚 ，要知道本地
漁船的數目、 漁船有多少馬力等 ， 這做法是正確的 。 

  但是 ， 要申請這份本地漁船登記證明書 ， 船隻在登記當天必須有
一個有效的運作牌照。對普通香港市民來說，這也是正確的，因為是
合規格的船隻才能取得牌照，不合規格的船隻便應該不獲發證明書 。
但是，正正因為漁護署沒有跟海事處進行充足的研究和協調，令漁民
在取得運作牌照的過程中遇到困難。我們如何才能取得有效的運作牌
照呢 ？ 是要先驗船 ， 船隻安全才可獲發牌照 ， 但這個動作由誰執行
呢 ？ 是海事處。在 2012 年 10 月 1 日發生南丫海難之前，海事處規定
要在特定地點驗船，可能是中環或大埔，每個月只進行一次，有些地
方更是每 3 個月進行一次。如果漁民當天不舒服或船隻突然遭受天災
有所損毀 ， 缺席那次驗船安排 ， 便又要再次輪候 。 

  所以 ， 在很多情況下 ， 有時會令漁民的船隻過期 ， 要補回驗船才
能為運作牌照續期 。由於政府部門在有關過程中配合不足，令有些漁
民無法申請漁護署發出的本地漁船登記證明書，現時有數百宗個案正
等候上訴 ， 希望陳局長多加留意 。 

  此外 ， 我也談談駕駛船隻的問題 ， 很多人也不會留意這問題 。 漁
民駕駛船隻的駕駛執照 (即本地合格證明書 )跟我們在岸上駕車的牌照
有很大分別。 車輛駕駛執照每 10 年續期一次 ， 如果司機忘記也沒問
題，只要在駕駛執照屆滿日期後 3 年內，也可向運輸署提出補領。至
於漁民考獲的本地合格證明書 ， 基本上是一生人的事， 例如我 20 歲
考獲本地合格證明書 ， 便直至 65 歲才要續牌 。 

  到了 65 歲生日 ， 大家唱完生日歌後 ， 原來我駕駛船隻的牌照在
65 歲生日當天正式失效 ， 沒錯 ， 是正式失效 。 然後 ， 我問可否自動
續牌 ， 答案卻是不可以的 ， 要先再上課 ， 然後再次考牌 。 在這個例子
中 ， 漁民由 20 歲到 65 歲中間的 45 年內 ， 根本沒有培養過續牌的習

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1229 

慣 ， 到了 65 歲生日時 ， 你卻告訴他 ， 他的漁民生涯已經結束 ， 因為
他沒有有效的牌照可以駕駛船隻。其實，前陣子曾提供過一次很有限
的豁免，而需要由海事處處長運用酌情權親自簽發。但是，年年也有
人 65 歲 ， 我可否拿着一疊豁免申請書說 ： "今年 65 歲生日的漁民就
是這麼多 ， 請處長提供豁免 ？ "我認為不可這樣濫用處長的酌情權 ，
而是政府應為行業進行有效的協調，以及就船隻駕駛牌照的續期安排
做好宣傳工作。  

  其實 ， 我已大力宣傳 ， 呼籲漁民在 64 歲時便要續牌 ， 但政府沒
有怎樣做過有關的宣傳工作。海事處存有漁民的資料，我便問海事處
可否向快將 65 歲的漁民寄出信件 ， 提醒他們需要為其船隻駕駛牌照
續期。大家可知道，海事處存有部分漁民的登記電話號碼只有 7 個數
字，香港電話號碼更換為 8 個數字已多少年 ？ 我小學時已轉為 8 個數
字，現在海事處備存有些漁民的電話號碼只有 7 個數字，有多久沒有
更新呢 ？ 所以，海事處連這些系統性的資料也未能夠做好。我建議陳
肇始局長審視情況，推出相關政策，令無法領取捕撈證的真正漁民能
獲發牌照 。 

  施政報告提到有關農業園和海魚養殖區的計劃。 到海魚養殖區 ，
也要駕駛船隻的 ， 難道要步行至魚排嗎 ？ 這是一個很大的問題 。 其
實 ， 漁農業還有很多地方值得討論 。 

  政府提出 "明日大嶼 "計劃 ， 若真的要實行， 政府對漁業面對的困
難又有甚麼緩解措施呢 ？ 香港能否有一個漁業發展基地或香港垂釣
基地 ？建議填海的面積那麼大，政府可否為漁民提供多些幫助，讓他
們有轉型模式 ， 增加經濟點讓漁民謀生， 減少漁民對捕撈作業的依
賴 ？ 若一定要漁民上岸，能否在該地增加經濟點，幫補他們的生計 ？
這問題是必須考慮的 。 

  在上次的行政長官答問會 ， 行政長官表示為個別行業撥地 ， 是一
個很重大的決定，必須非常審慎。政府建議填海的面積達 1 700 公頃，
如果真的想設立漁業發展基地，給漁民轉型的機會，政府其實可以填
海 1 701 公頃或 1 702 公頃 ，將那 1 公頃或 2 公頃的額外土地撥作漁
業發展基地 。 我看不到政府在這方面有任何方向 。 

  說回我一開始時談及的問題。漁民是否全都反對政府的填海建議
呢 ？ 聽來好像是。其實，政府先要問清楚 ，為何漁民反對政府的填海
建議 ？ 因為政府確實沒有方案給他們一條生路。所以希望特區政府就
着填海計劃也好，土地共享先導計劃也好，一定要審慎行事。土地共

 
 
 
 
 
 
1230 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

享先導計劃亦有其問題，政府現在要求有關人士提交計劃，其實是加
促了他們收購農地，改變土地用途。不過，我今天沒有太多時間論述
這問題， 我希望特區政府特別留意 。 

  趁着黃錦星局長在席 ， 我重申一點 ， 現時仍有很多人在破壞農
地，還有非法傾倒活動，但當局執法不力。很多農民表示環境保護署
("環保署") 的作用不大 ， 農民致電環保署要求派員過來 ， 但職員在數
星期後才來。 職員曾表示要拘捕涉事人士， 要求農民提供他們的車
牌。若農民看到他們，其實真的想直接當場抓住他們，但他們通常健
碩或可能身上有紋身，一個老農民又怎敵得過他們呢 ？ 難道手持鋤頭
跟他們拼過嗎 ？ 這是不行的 。 

  因此 ， 即使制定了條例 ， 也要考慮執法的實際問題和可行性 。 這
就像在禁止拖網捕魚後，現時經常出現非法捕魚的問題 。政府禁止拖
網捕魚，但又抓不到非法捕魚的人，變相條例是訂立了，但規管了甚
麼人 ？ 便是那些遵守法律的香港市民， 至於 " 壞孩子 " ， 政府則管不
到 。 政府的這個 "餅 "， 是為香港社會推出來的 ， 卻被壞人吃掉 。 你說
他們對特區政府的怨氣會否存在 ？ 必定會 。 

  我說了很多關於漁農的問題 ，所餘發言時間真的不多 ， 我會談論
一些很多市民也眼見的問題。海上或農地的問題他們未必見過，但市
區裏很多環境衞生和食物安全的問題，市民均可直接感受到，共鳴可
能較大 。 

  施政報告提出採用現代科技改善市政服務，包括試行機械化和自
動化清潔設備 ， 當中包括食物環境衞生署 ("食環署 ")今年動用 69 萬
元 ， 購入 24 個太陽能廢物壓縮箱 ， 放置在鄉郊地區 。 

  但是，正如我們上次在食物安全及環境衞生事務委員會會議上提
到，太陽能廢物壓縮箱的功效確實非常一般，甚至有些人不使用， 而
有些廢物壓縮箱甚至是壞的 。 這些太陽能廢物壓縮箱每個價值多少
錢 ？ 原來要 3 萬元。如果花 3 萬元確能解決地方問題，我認為是值得
的 。 然而 ， 這些高新科技又不太高新 ， 這些設施最突出的是 ， 使用者
把手揚一揚，垃圾桶門便自動打開，之後便可在一個小洞投入垃圾 。
如果垃圾容量超過七成，太陽能儲存的電便會壓縮垃圾。技術元素在
哪裏 ？ 便是自動感應和使用太陽能 。 

  我 10 歲時應該已在香港看過類似的科技 。 至於太陽能廢物壓縮
箱 ， 是舊科技 、 新應用 ， 但香港市民的期望可能並非如此簡單 ， 我們

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1231 

期望的是一些能夠解決更大社會問題的操作方式。如果可以通過數據
化、新科技來調撥資源，效果可能會更好。例如知道在鄉郊的某個垃
圾站已經爆滿，可以早些分派人手收集垃圾，令垃圾不用在鄉郊留過
夜。垃圾爆滿後會出現甚麼問題 ？ 人們便會把垃圾放在垃圾站旁邊 。
到時出現甚麼問題 ？吸引蛇蟲鼠蟻當然不用說，該處更會成為野狗 、
野豬的開餐勝地， 這會引起其他很大的問題。根據現時的外判合約 ，
是指定何時何日、一星期到垃圾站收集垃圾多少次，這只不過是僵化
制度下的一個做法 ， 形成社會問題 。 

  科技應該從人出發 ， 解決我們面對垃圾堆積如山的問題 。 我經常
就垃圾問題向陳恒鑌議員投訴，因為他是我區直選的立法會議員 。我
問為何我區垃圾站堆積的垃圾經常比我高 ？ 每天在某個時候便會有
一架夾斗車到達我居住的鄉村門口的垃圾站夾走垃圾，當中包括很多
非法棄置和傾倒的傢俬。這是屬於黃錦星局長的範疇 ，亂掉傢俬和建
築廢料 ， 均與他管轄的範疇相關 。 但是 ， 在夾走垃圾的時候 ， 由於夾
斗會大力撞擊地面，於是路政署又要封路維修。其實，這正是因為垃
圾站的設計和系統有問題，延伸到非法傾倒的問題，以至道路封閉的
問題 ，因此政府必須針對性地解決問題 。  

  說完垃圾站的問題 。其實 ， 我們上次看的文件不僅提及垃圾桶 ，
還提到很多其他系統 ， 包括小型洗街車 。 但是 ， 對於小型洗街車 ， 機
電工程署又沒有發太多牌照。任何機械式的設備 ，都是要經過機電工
程署發牌的。在內地玩平衡車 ，情況相對容易，可能因為法例沒有規
管，但這樣當然是有風險的。如果在香港的話，要把平衡車送到機電
工程署檢驗，驗完發牌及支付費用，這個制度便會變相令市民無法使
用平衡車。 政府的小型機動掃街車也同樣受到規管 ， 申請程序複雜 ，
投放的金錢亦多 ， 其他地方一部小型機動掃街車的成本是 30 多萬
元 ， 但本港的成本則要 100 多萬元 ， 所以局長真的要留意 。 

  我的發言時間真的不足夠 ， 現在要談到公廁翻新的問題 。 香港作
為世界級的國際都會 ， 人口超過 700 萬 ， 人口稠密 ， 旅客眾多 ， 市民
要解決如廁的問題真的十分困難 。 民建聯巡查了中西區分別由食環
署 、 市區重建局 、 康樂及文化事務處管理的 13 個男廁及女廁 ， 發現
有六成廁所的地面非常濕滑，一半公廁的抽氣系統不理想，導致有異
味。這情況是所有人都知道的，很多女士從來不進入公廁，情願忍耐
到回家 ， 或走到一些相對中高級的商場廁所如廁 ； 男士不會使用廁
格 ， 最多只會使用尿兜 ，之後便洗手 。 

 
 
 
 
 
1232 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  為何會出現這個問題呢 ？ 政府過去只是撥出公帑外判工程，但監
管不足，隨意找一個可能工作能力不強的人負責清潔公廁的工作，只
要有人在那裏便可以 ， 反正因為公廁污穢而沒甚麼人願意使用 。 因
此 ， 我們希望特區政府解決這方面的問題 。 

  我希望特區政府提出方案 ， 看看是否有效 。 特區政府以往不關注
公廁問題嗎 ？ 亦不是事實，只是政府把工作外判後，對承辦商的監管
不足。外判工作給市民的感覺，是責任亦外判了。勞工問題可能對這
方面亦有影響，員工合約的要求寫得不太清晰。現時的情況可能好一
點，因為合約中附加了一些與科技有關的條款，說明一定要使用某些
器械，所以情況可能會有所改善。但是，我希望特區政府盡快提出方
案，讓香港市民提供意見，千萬不要閉門造車，再出現太陽能廢物壓
縮箱的翻版 ， 真的不要浪費時間及金錢了 。 

  我現在要說的事宜亦與我的行業漁農業有關 ， 就是食品安全問
題。市民對食用的東西特別關心，確保食品安全是政府工作的重中之
重。內地的非洲豬瘟疫情至今並未受控，廣東的供港豬場都可能受到
威脅 ， 雖然現時仍未發生 ， 但已影響市民食用豬肉的信心 。 

  食物及衞生局局長早前訪問北京，表示沒有任何供港註冊養殖場
受到影響，這點是我同意的。但是，局方認為非洲豬瘟不是人畜共患
病，不會傳染人類，亦不構成市民食物安全風險，我對此卻不太贊成。
很簡單，早前有遊客攜帶真空包裝的香腸入境日本，那包香腸被發現
染有非洲豬瘟，而韓國、台灣地區都相繼先後查到有旅客攜帶染有非
洲豬瘟的豬肉製品 。 

  不同地區的政府都加強對豬肉製品的檢驗，甚至禁止旅客攜帶豬
肉製品上機，但特區政府怎樣做 ？ 局長說豬肉製品不會傳染病菌給人
類 ， 所以無須檢驗 。 那麼 ， 我就要問 ： 為何日本 、 台灣地區 、 韓國政
府下令要檢驗呢 ？ 如果我真的把被驗出有非洲豬瘟的香腸放在特首
面前 ， 我請她食用 ， 說不會傳染 ， 請放心 ， 是否可以呢 ？ 今天沒有事
不代表明天也會沒有事，而更重要的是，進口香港的香腸之後會在市
面流通。香港地區的野豬很厲害，牠們會在郊野公園吃人們遺下來的
食物 ， 包括豬扒 、 牛扒 、 香腸 。 如果野豬吃到這些染有非洲豬瘟的香
腸，都會染病死亡，屆時就不會有野豬為患了。這可能是有失亦有得，
但這種情況並不是我們所想看到的。所以，我建議特區政府一定要考
慮清楚如何檢驗豬肉製品 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1233 

  我在本節發言中提出了很多意見，但我想預留 5 分鐘時間，在第四
個辯論環節向發展局局長表達我們對填海或發展局措施的意見。代理
主席 ， 我謹此陳辭 。 

蔣麗芸議員 ： 代理主席 ， 行政長官在今次施政報告中提到 "香港擁有
豐厚的財政儲備 ， 政府有責任取諸社會 ， 用諸社會 ， 為未來投資 "。
說得沒錯 ， 簡直值得拍案叫好 。 但是 ， 何謂 "為未來投資 "呢 ？ 有些人
說，是為下一代將社會發展得更好。這話說得對。亦有人說是興建更
多大橋 、 道路等 。 這話也說得對 。 更有人說是找多些土地 、 填海 、 多
建些樓宇。全部都說得對。但我認為最重要的，是我們要讓下一代生
活在一個感受到政府關心的社會中，令他們對未來有希望。這樣，政
府才算得上是為未來投資成功 。  

  我最近看到 " 兩岸四地華人青年翻轉力大調查 " ， 該調查針對台
灣 、 上海 、 新加坡 、 香港 4 個地方 18 歲至 35 歲的年輕人 ， 進行" 夢
想力" 、"驅動力 "和 "執行力 "的調查，結果顯示香港年青人對於未來明
顯是消極和保守 。 而不論是上述的 "夢想力 "、 "驅動力 "和 "執行力 "，
他們的得分都是 4 個地方的年青人中最低的，換言之，香港年青人對
未來是消極的 。 

  為了令新一代可以直接感受到政府的關心，我們民主建港協進聯
盟一直提出一項倡議，就是如果政府真心為下一代着想，想讓年青人
真正享受到經濟成果，真正感受到政府的關心，我們建議政府立即考
慮成立 "新生代嬰兒基金 "。 我們的基本概念很簡單 ： 假設庫房有 1 萬
億元，那便撥出 10%給下一代，成立 1 千億元的儲備金，然後在每年
財政有盈餘的時候，再撥出一定的百分比給下一代。代理主席，這樣
合理吧 ？ 大家辛苦工作，哪位家長不希望撥一點錢、留一點錢給自己
下一代 ， 好讓他們萬一有甚麼事時 ， 都可以得到幫忙 ？ 這是很正常
的 ， 對嗎 ？ 但是 ， 我們很公道 ， 所以 ， 我們建議有關基金由政府和家
長各負責一部分 ， 例如政府負責 2,000 元 ， 家長則負責 1,000 元 ， 大
家一起供款 ， 把錢存於 "新生代嬰兒基金 "的戶口中 。 這些錢可以一直
滾存，將來有必要時便可以使用，甚或將來可以與強積金合併。這個
構想是一個為新生代由出生到年長階段建立資產的全面計劃，目的是
改善每一名參加者的人生機會，不會窮者越窮，富者越富。我們希望
透過累積資產，令下一代更懂得生涯規劃，為自己的前途籌劃，覺得
人生有希望。這樣才是投資未來。假如我們的下一代認為未來沒有希
望 ， 政府興建再多大橋 、 道路 、 人工島也無濟於事 ， 因為他們認為人
生沒有希望 ， 他們即使住在香港 ， 也會一輩子茫茫然 。  

 
 
 
 
 
 
1234 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  其實 ， 我們提出的基金並非新事物 ， 全球很多地區都已經設立 ，
例如英國 、 新加坡 、 加拿大 、 南韓等地方都有類似的基金 。 早在
2001 年，新加坡便已有類似的計劃，而到目前為止，參與率達到 97%，
證明計劃非常受家長歡迎，以及能夠為兒童的長遠發展提供足夠的支
援 。  

  我提出的 "新生代嬰兒基金 "， 其實是一個一生一世的資產累積計
劃 ， 在有需要時 ， 亦可用於教育或醫療 ， 甚至用作置業 。 正如特首所
說 ， 香港的庫房豐厚 ， 政府有責任取諸社會 、 用諸社會 。 我希望政府
可以為未來投資 ， 不論政府投資多少金錢在興建大橋 、 道路 、 填海 、
建樓上 ， 請留一部分金錢直接投資在下一代身上 ， 給下一代一個希
望。當他們長大後，便知道政府已經準備了一個戶口，裏面的資金足
以讓他們做自己想做的事情。我希望政府能夠盡快成立一個支援個人
長遠發展的 "新生代嬰兒基金 "計劃 。 

  代理主席 ， 接下來我想說另一件事 ， 這件事是關於生命的問題 。
其實，我們很多人都問，生命的意義是甚麼 ？ 有人說，生命的意義是
延續生命；亦有人說，生命的意義是用來做一些對社會有益的事；更
有人說，生命的意義，是要幫助有需要的人。這句話正正是政府經常
說的：錢是用來幫助最有需要的人。但請問，誰是最有需要的人 ？ 何
時才是最適合幫助有需要的人的時機 ？ 答案在此。我認為我們最應該
幫助的人就是病患者。那在甚麼時候去幫助他們呢 ？ 答案就是當病患
者站在生死邊緣， 或是生不如死、 等待政府給予一條救命草的時候 。 

  舉例而言 ， 癌病說得上是一個讓人站在生死邊緣的病症 。 一個人
假如不幸患上癌病，是生是死完全取決於政府的醫療政策，完全取決
於政府如何幫助他這個有需要的人。如果能夠及時得到治療，癌病便
絕非絕症。如果能夠得到有效的治療 ，或甚至標靶藥治療，復原率可
以很高 ， 甚至百分百復原。  

  例如乳癌 ， 本港女性確診乳癌的個案不斷上升 ， 單是 2016 年便
有 4 100 宗 ， 即每 16 名婦女便有 1 名罹患乳癌 ， 比率很高 。 現時香
港沒有乳癌篩查，有很多女性是在發現乳房有硬塊時才去求醫，到確
診時已是 2 期或 3 期，甚至是末期，需要即時開刀做手術、接受化療、
電療 。 有幸申請到資助的患者 ， 可服食標靶藥 。 假如有少許資產 ， 剛
好超過上限，那便連標靶藥也不能服食，可能隨時要賣樓治癌。其實，
我可以說，女人一想到要賣樓，病情一定會因憂慮而加重。要女人賣
樓 ， 好比要取走她的性命 。 所以 ， 假如這些婦女能夠及早得到治療 ，
或及早發現自己罹患乳癌 ， 她們獲治癒的機會率是非常高的 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1235 

  其實，現時很多地方 新加坡、歐美、加拿大等全球 34 個國家
及地區  已經推行乳癌篩查計劃 。 為何香港沒有這種計劃呢 ？ 其
實，政府這類癌症篩查計劃做得很成功。早前政府推出大腸癌篩查計
劃 ， 近期則有子宮頸癌篩查計劃 ， 這些全都是德政 ， 是好事 ， 值得稱
讚 。  

  你看看政府早前推出的大腸癌計劃 ， 截至今年 6 月 30 日 ， 有
76 359 名合資格人士參加計劃。你知道當中有多少人的檢驗結果呈陽
性嗎 ？ 有 9 637 人 ， 而當中有 523 人確診患有大腸癌 。 這 500 多人真
是撿回性命 ！ 其實 ， 撿回性命的不止他們 ， 其餘的 9 000 多人當中 ，
大部分都被發現有可能會演變成大腸癌的瘜肉，但因為這個計劃，他
們得以及早切除瘜肉 。所以，這是政府的德政，這計劃真的可能拯救
了很多人的性命 。 我希望政府能夠盡快落實乳癌篩查計劃 。 

  代理主席 ， 癌症是香港頭號殺手 ， 單是 2015 年已有超過 3 萬多
宗癌症新增個案，而每年的死亡人數有一半是死於癌症。香港現時對
於癌症病人的政策是否足夠呢 ？ 我說句公道話，老實說，政府做得並
不足夠。所以，我們認為政府應該從速考慮如何加強支援癌症病人的
政策，例如我們經常提及的醫藥資助，現時只有撒瑪利亞基金及關愛
基金資助一些 "夠窮" 的人士購買藥物 ； 未算太貧窮 ， 即是還可以舒適
地吃上一頓飯 、 "有瓦遮頭 "的人則沒有份兒 。 

  不過 ， 我也很高興 ， 特首在今次的施政報告中 ， 亦提到現時會研
究放寬資助計劃的門檻及增加資助額。但為何她不考慮全面資助呢 ？
為何不可以這樣做呢 ？ 有沒有國家這樣做呢 ？ 當然有 ！ 不用說太遠
的地方 ， 只消看看內地 。 內地每天有 12 000 人確診癌症 ， 新發癌症
病例佔世界四分之一 ， 癌症病人獲得國家全力支援 。 有些市民對我
說 ， 他們患癌的內地親戚因為有政府補貼 ， 康復藥由原先每月
1,000 多元 ， 現時降至每月百多元 ， 是大幅的下降 。 中國有 13 億人 ，
香港只有 700 萬人，但是國家的醫療保障比香港好。香港是否應該參
考國家現時支援癌症病人的工作及政策呢 ？ 

  今年 7 月內地上映了一齣真人真事改編的電影 "我不是藥神 "。 簡
單來說，故事講述主角患上白血病，但無法負擔內地天價的抗癌藥 ，
所以，便自行到印度購買平價藥，之後，他慢慢開始替其他病友代購
藥物 。國家被這齣電影感動 ， 認為這個問題確實嚴重 ， 所以 ， 中央政
府立即在今年推出進口抗癌藥物零關稅政策，鼓勵創新藥進口，實施
抗癌藥省級專項採購 ， 然後在近月 ， 又將 17 種抗癌藥物納入國家基
本醫療保險 。 我馬上看一看這 17 種抗癌藥物是甚麼 ， 發現在香港 ，
這 17 種最新的抗癌藥物當中有一半並沒有被納入關愛基金及撒瑪利

 
 
 
 
 
1236 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

亞基金 ， 醫院管理局 ("醫管局 ")就更不消說 。 因此 ， 政府可否研究把
這些比較普遍和較新的抗癌藥物納入有關基金呢 ？ 

  我很希望政府可以增加資源和人手，幫助站在生死邊緣的癌症病
人。我希望政府能夠考慮設立癌症專項基金，資助癌症病人購買經醫
生批准而沒有納入醫管局藥物名冊但有臨床成效的藥物，進行腫瘤基
因檢查以對症下藥，接受中西醫協作治療，以及資助從事抗癌工作的
NGO(非政府組織 )提供癌症家庭支援計劃 。 

  談完令人站在生死邊緣的癌症 ，我必須說一說另一種令人生不如
死的疾病。相信大家都聽過濕疹，應該知道嚴重的濕疹會令皮膚痕癢
至令人生不如死。大家可以想象被蚊叮幾口後，手腳或全身痕癢的感
覺， 但大家有否想過嚴重的濕疹病人會日夜痕癢 ， 睡覺時也會痕癢 ，
以致無法入睡 ？ 這真的很痛苦。較早前我看到一則新聞，就是今年父
親節發生了一宗孝順女兒殺掉父母後自殺的三屍倫常慘劇。這宗慘劇
正是由濕疹引起的。該名女兒剛從大學畢業，大家都說她孝順。她每
天就如全身被螞蟻咬噬，濕疹無法治癒，最後在精神崩潰，甚至可說
是生不如死之下 ， 與父母一起離開了這個世界 。 

  除此之外 ， 我最近也在網上看了一段影片 ， 那好像是政府的電台
傳媒機構拍攝的。我記得那段影片的其中一位女主人翁說，只要有人
說可以治癒她的病，就算是糞便 ，她也願意吃。大家可知道我看到那
刻時，真的覺得這病很折磨人 ？ 所以，我很希望政府能夠關心一下這
些濕疹病人 。 可否在公立醫院設立皮膚專科呢 ？ 

  代理主席 ， 我今天說的癌症和濕疹病人 ， 其實都是我直接接觸過
的案例。最近，我接觸過另一位患濕疹的年輕女病人，她說她抱着兒
子坐在窗台邊時想了結自己。為甚麼 ？ 因為她在外看醫生，醫生不斷
給她吃類固醇，現在她一隻眼已失去九成視力，另一隻眼也只有幾成
視力 ， 真的生無可戀 ， 而且 ， 她失眠已久 。 最後 ， 她致電給我 ， 找到
我的助理 。 一名 20 多歲的青春少女居然找議員求助 ， 我相信她可算
是很 desperate(走投無路 )， 已經很無助 。 因此 ， 我跟她接觸後 ， 我真
的很希望這些病也可以有標靶藥。政府可否加強關心這些生不如死的
嚴重濕疹病人 ？ 

  我看過醫管局的資料 ， 醫管局的藥物開支由過去 2014-2015 年度
時的 53 億元，到了 2016- 2017 年度的 61 億元，增幅是 15.4%，所以 ，
大家不能說政府沒有做事，政府是有做事的，不過，藥物開支只佔醫
管局總開支的 10%，相比有些西方國家的藥物開支已佔 20%，我們是
否應考慮大幅增加有關開支呢 ？ 或者我們也要考慮資助本港一些大

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1237 

專院校的科研機構，盡量開發和研究一些新藥物，以幫助更多處於生
死邊緣和生不如死的病人 ？ 這樣就是德政，令香港的病患者有生存的
希望 ， 有人生的希望 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

鄭泳舜議員：代理主席，我在這辯論環節的發言主要想總體回應施政
報告的內容，特別是民生方面的措施，包括公共醫療服務、勞工和教
育等範疇 。  

  行政長官的這份施政報告篇幅長達 85 頁 ， 共有 322 段 ， 當中提
出了超過 200 項措施 ， 可謂非常重手 ， 力度十分大 ， 內容亦比較多 。
我在 10 月 10 日看到施政報告的主題是 "堅定前行  燃點希望 "時，我
的感受特別深。原因是我回想今年 3 月參加立法會補選時，我的參選
口號是 "堅守信念   舜有希望 "，因為我相信只要擁抱和相信香港有希
望 ， 便一定能衝破種種障礙 ， 讓香港繼續向前走 。 

  在施政報告提出的新措施中 ， 我看見大部分均以民生優先為主
導， 我們對此十分歡迎。我們亦樂見政府採納了民建聯的部分建議 ，
例如規劃中的中醫院 、 25 億元的優化升降機資助計劃 、 讓未補價居
屋分租予有需要的家庭 當然 ， 我不太贊成只是分租 ， 而應該全屋
出租、還有增加法定產假至 14 周，以及探討設立幼稚園教師 ("幼師")
薪級表等。不過，在探討設立幼師薪級表方面，希望行政長官要加快
進行 ， 必須議而有決 。 

  不得不說 ， 本屆政府積極有為 ， 民建聯對這份施政報告的評價是
16 個字，便是 "描繪未來，決心可嘉 "，而對於推出以至落實措施時則
必須" 細心聆聽 ， 行之有道 "。  

  首先 ， 我想概括地說說外界如何評價這份施政報告 。 除了有很多
民意調查機構給予評分外，我在過去一段時間也曾到地區舉行居民大
會和擺街站，聆聽街坊如何評價這份施政報告。很多街坊第一句便是
說 ：" 明日大嶼 "的填海計劃是好 ， 但地點偏遠 ， 需要很多年時間 ， 所
以可否想辦法加快輪候公屋的時間 ， 多興建過渡性房屋 ， 幫助 "劏房
戶 "？ 亦有居民提到政府公立醫院的專科排期 ， 正如蔣麗芸議員剛才
所說，要等候很久，很多重症病人要輪候服務多年。長者牙科服務亦
不足 ， 所以 ， 各方面仍有很多改善空間 。 至於房屋政策方面 ， 我稍後
再發言時會再說 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1238 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  在公共醫療服務方面 ， 醫護人手不足是事實 。 居民反映現時心臟
科的排期為 5 年以上，新症的第一次排期是 1 年半，很多醫院坦白表
示，如果急不及待便要自行看私家醫生。但是，大家也知道私家醫生
的收費有多昂貴。所以，我期望在醫院管理局轄下的公私營協作計劃
下， 可以加快做好公私營機構的合作，善用 100 億元基金推行服務 ，
把支援計劃擴大至其他慢性疾病，以及把一些正在輪候專科門診服務
的病人轉介至私營醫療機構。在這方面，我希望食物及衞生局聆聽市
民的心聲 。 

  接下來 ， 我會說說勞工和僱員保障方面的事宜。 自上月初以來 ，
我相信很多在職家庭也知悉兩項切身的好消息，其一是法定產假將延
長至 14 周 ， 其二是我們數星期前討論的把侍產假由 3 天增至 5 天 。
今次施政報告的建議改變了 40 年以來產假的安排，法定產假由 10 周
增至 14 周 ， 這亦是民建聯多年來的倡議 ， 所以 ， 我十分高興政府從
善如流。不過，我希望在下次檢討時，局長會考慮把產假的薪酬改為
全薪，而不要只是五分之四，因為很多在職家庭的經濟壓力實在不小。 

  另一方面，現時《 僱傭條例 》只保障員工在懷孕期間不會被解僱 ，
但不保障復工後不被解僱。過去平等機會委員會接獲很多這類投訴 ，
有人表示即使不會被解僱也會被降職，或刻意減少工作量迫使員工辭
職等 。 所以 ， 在僱員權益方面 ， 局長在增加法定產假至 14 周後 ， 也
要兼顧這方面的僱員權益 ， 實在不容忽視 。 

  我們在昨天和今天聽到不少勞工界或商界議員在發言時提到，勞
工界擔心未來有很多僱員權益都是要政府提供，日後要商界 "落水 "便
更困難 。 此外 ， 商界亦表示 ， 日後有很多不同政策也與商界有關 ， 真
的很難全盤接受。鑒於香港大部分公司都是中小型企業，這樣對其生
意將有很大的影響。我認為兩方面也有道理。在本會上次審議對《 僱
傭條例 》進行修訂以增加侍產假時，我已提及一些僱員福利較佳的先
進地區，例如歐美國家，當地的僱員福利有所增加，其實很多時候也
有賴政府支付或由社會保障基金應付 ， 所以 ， 政府的角色會越來越
重 。 但是 ， 我認為政府不單要付錢 ， 還有很多協調工作要做 ， 例如如
何在勞資雙方做好協調，以至多從家庭友善政策出發，做好宣傳教育
工作，讓坊間也知道香港人的壓力不小，希望大家也能互諒互讓。正
如取消強制性公積金的對沖機制一樣，政府現時增加資源，希望勞資
雙方有商有量 ， 盡快達成共識 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1239 

  代理主席 ， 接下來我想談談教育 。 我在參選時的政綱裏提到 "優
化教育 ， 讓兒童快樂成長 "。 行政長官這次推出不少新猷 ， 包括民建
聯一直倡議的增加課外活動津貼，即全方位學習津貼、探討設立幼師
薪級表的可行性及中小學校長同工不同酬的情況，政府要批撥資源來
理順 這項建議行政長官接納了 ， 政府會撥出額外 5 億元來理順 。
在過去兩份施政報告中，教育的政策有很多，今年亦會落實把中、小
學教師職位學位化，以及增加小學教師的晉升階梯，這些都是好的措
施和政策 ， 亦能紓解很多在職老師的壓力 。 

  教育是培育我們下一代的重要範疇 ， 關乎教與學質量並重 。 除照
顧學生的需要，也要顧及教師的待遇、壓力和職場環境等。現時政府
無疑是投放了很多資源，我們亦樂見政府推出多項新措施，特別是顧
及教師和校長等壓力。同時，我們亦看見多項教育改革檢討工作正輪
候提出，我也留意到教育局局長昨晚提及，接着將會檢討高中課程 、
加強 STEM 教育檢討，以及將會完成多項教育政策。其實這樣變相會
加重教育界的壓力 。 

  所以 ， 我特別關心如何為教育界 、 老師和學生減壓 。 例如如何減
少學生的功課量，或盡量讓學生在學校內完成功課。老實說，這個議
題已經說了很多年，但一直不見任何進展。行政長官今次在施政報告
第 155 段提到 "樂見更多學校因應校本情況和學生的能力設計具意義
又富趣味的家課 ， 並讓學生騰出更多時間空間發展個人興趣 "， 但究
竟要怎樣做才能達成此目標呢 ？ 教育局局長昨晚發言時表示，當局考
慮在長假期如聖誕假、農曆假時讓學生真正放假，不要求他們做那麼
多機械式抄寫或操練式的家課，但實際上怎樣能做到呢 ？ 是否又是發
出指引便了事呢 ？ 關於具體措施，我期待教育局可以為我們多提供具
體的方法 。 

  我在此想和大家分享一本書，是我最近開始看的。這本書名為《 像
芬蘭這樣教》 Teach Like Finland， 當中列出 "快樂學 、 快樂教的 33 個
秘密" ，作者是 Timothy WALKER。大家經常說，芬蘭教育辦得很好 ，
是全球中在創新教育方面評分很高的地區。因此，我想從這本書看看
當中究竟有甚麼秘密。其中有兩項我認為是相當吸引的是，第一，安
排時間讓大腦休息 ； 第二 ， 放學後 ， 讓身心重新充電 。  

  何謂安排時間讓大腦休息呢 ？ 即是增加學生在學校內落堂休息
的時間。根據芬蘭的例子， 上課每 45 分鐘便會有 15 分鐘休息時間 ，
這包括學生和老師。有很多專家說過，短暫休息後，學生也可以變得
更為專注。同一時間，也讓學生選擇下課時做些甚麼。他們既可以選

 
 
 
 
 
1240 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

擇做些甚麼，也可以選擇甚麼也不做。此外，他們又可以選擇由高年
級學生帶領低年級同學玩遊戲等，從遊戲中學習，而老師也可以趁機
會休息一下。香港又怎樣呢 ？ 我認為這麼多年來也沒有甚麼改變，從
我小時候讀書上課 、 上課 、 上課 ， 接着休息 10 分鐘後又是上課 、 上
課，到現在我們的小孩子，我也看到他們不停上課，放學回家後做功
課也要做至 11 點 、12 點 。 我相信如何幫助學生和家長減壓是十分重
要的 。 

  另一點是放學後 ， 讓身心重新充電 。 首先談談老師 ， 根據赫爾辛
基學校的教學標準，扣除休息時間後，學生每星期只是大約上課 24 小
時 。 香港又怎樣呢 ？ 我曾計算過 ， 上課時數達 40 多小時 ， 而其實我
頗肯定還不止 40 小時 老師早上 6 時、7 時已回到學校，然後晚上
8 時 、 9 時也不能離開 老師無法休息 、 學生也無法休息 。 所以 ，
如何能夠減輕這方面的壓力，讓師生們放學後真正得到身心重新充電
的時間十分重要 。 

  說回香港，我們十分期待重視教育的行政長官多推出一些鼓勵性
的誘因和措施，讓學生可以有較多時間思考、無論是了解天文地理 ，
或是多做不同事情，這總比不斷上課為好。最重要的一點，就是快樂
學 、 快樂教 老師開心的教學 ， 學生也能開心的上課 。 

  除了減輕他們的讀書壓力之外 ， 財政上的壓力也要兼顧 。 我身為
家長 ， 支出真的十分多 ， 每年的書簿費 、 校服 ， 現在還有很多課外活
動等，對於家長和學生也構成很大壓力。所以，我十分期待行政長官
除了豁免 2020 年的中學文憑試考試費用之外 ， 可否把有關豁免恆常
化呢 ？ 另一方面，就是豁免學生在受資產審查計劃下的貸款利息，讓
學生唸完大學後也不致飽受這麼大壓力。當然最直接的就是提高子女
免稅額，我期望這樣可以直接到位，減輕家長在教育方面的負擔開支。 

  最後 ， 代理主席 ， 我最近曾與一些教育工作者交談 ， 他們不約而
同地表示，近數年政府願意投放更多資源在教育方面是好事，可以減
輕很多教師的壓力，也讓教師看到多一些希望，重燃他們的盼望，讓
他們知道怎樣做下去 ， 這是一件好事 ， 而對於學生也是好事 。 然而 ，
我們又要考慮，投放資源後，除了減低老師壓力外，必定會引發很多
不同的事情，包括要推行很多不同的課程、課後活動、要學習很多新
事物等，其實這也會變相成為學生和老師的一種新壓力。正如吃飯一
樣，原本以往只有叉燒飯可吃，現滿桌子不同的食物，究竟學生能否
吸收到應有的養分，還是最後變成大胖子呢 ？ 對於這點我們真的要想
一想，在投放這些教育資源後，如何能做到資源到位之餘，也能讓學

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1241 

生、老師或各人均有所裨益和成長。就此，教育局應該設立良好的體
制 ， 適時檢視這些資源的落實情況 。 

  我話說至此 ， 期望行政長官繼續與不同持份者同行 ， 做好這份施
政報告所提出的措施 ，我之後會就房屋政策再次發言 。 我謹此陳辭 。 

陳志全議員 ： 打開今年的施政報告 ， 可以看到 "堅定前行 "這 4 個字 。
所謂" 堅定前行 "， 其實是一意孤行 、 唯我獨專 。 只要是她林鄭月娥決
定了的便要推行，不用諮詢和討論，亦不容磋商，因為她認為這樣做
才對香港人最好 。 大至 "明日大嶼 "那 1 700 公頃和花費上萬億元的填
海工程，小至我要在這個環節談論的全面禁止電子煙政策，均體現了
一意孤行 、 唯我獨專 、 不講理的行政霸權 。 

  這個辯論環節的政策範疇包括醫療衞生服務，所以我會先就全面
禁止電子煙的政策發言。今次推行全面禁止電子煙的政策，事前毫無
預告，僅在施政報告發表前 1 天向傳媒稍作披露，然後便提出要全面
禁止電子煙及其他新型吸煙產品 ， 手法較推行 "明日大嶼 "更加粗暴 。
因為就着 "明日大嶼 "，當局也假意成立了土地供應專責小組進行假諮
詢 ， 但局長就全面禁止電子煙所作的卻是零諮詢 。 

  政府在施政報告第 182 段指出，政府今年年中提出立法規管電子
煙，當時大家的理解是會和傳統的煙草產品一般，透過徵稅、禁止向
18 歲以下人士售賣 、 廣告宣傳等方法規管新型吸煙產品 ， 所以也覺
得合情合理，問題僅在於所作規管的寬緊程度而已。因此，各界沒有
太大反應 ， 亦沒有人公開表示堅決反對立法規管 。 反過來說 ， 局長 ，
如果當天已說明政府提出的方案包括全面禁止新型吸煙產品，我相信
社會的反應一定會更大 。 

  我在施政報告簡介會上也曾詢問局長 ， 由局長在年中提交文件 ，
表示要規管電子煙，以至在施政報告發表時提出要全面禁煙，這短短
數個月內究竟發生了些甚麼事情 ？ 科學上有甚麼突破性的研究，有甚
麼權威的研究成果，足以完全扭轉政府的政策方向，由作出規管變成
全面禁止 ？ 局長當時也無法回答，說明有甚麼突破性的發展和驚天動
地的轉變 。 

  研究當然有很多 ， 而且人言人殊 。 有研究指出新興電子煙產品令
年青人更容易接觸煙草 ， 對他們有害 ， 所以要加以禁止 。 但是 ， 亦有

 
 
 
 
 
 
 
 
1242 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

研究認為本來吸食傳統香煙的人，可能會為了不影響別人或自己而改
用電子煙，這可說是緩害。我們可就不同的研究結果進行爭辯，但有
一點不容反對的是，一般的傳統煙草產品對健康造成的損害程度，遠
較電子煙禍患更大，那麼政府為何從無計劃全面禁煙 ？ 為何現時卻要
全面禁止新興的電子煙產品 ？ 有人把這做法比喻為不禁止使用真
槍 ， 反而禁止使用氣槍 、 玩具槍 。 

  談到比喻便不得不提前特首梁振英，因他提出了一個很奇怪的比
喻 ， 指稱 "港獨 "有如電子煙 。 這真是一個最差的垃圾比喻 。 如果 "港
獨 "真的有如電子煙 ， 那麼傳統香煙是甚麼 ？ 難道是滅國 ？ 按梁振英
所作比喻 ， 為何政府不禁止比 "港獨" 更加差勁的傳統香煙 ， 要讓它繼
續禍國殃民 ？ 

  談到禁煙政策，為何不禁止傳統香煙而只禁絕電子煙 ？ 原因很簡
單，因政府不敢這樣做，而且亦做不到。政府一旦嘗試全港全面禁煙，
可能會發生暴動。局長，我和你打賭，你會否向保安局提出在監獄全
面禁煙 ？ 你一定不敢 ， 遑論全港禁煙 。 

  然而 ， 電子煙卻不同了 ， 這究竟是甚麼邏輯呢 ？ 各位 ， 為何禁止
電子煙會與 "反港獨 "扯上關係 ？ 我最初也百思不得其解，後來反覆思
考 ， 加上細讀他們撰寫的文章 ， 終於給我想通了 。 即使有香港人宣
揚 "港獨 "， 被指違反 《 基本法 》 ， 但只要他沒有違法便不能拘捕他 ，
莫奈他何 。 但是 ， 有一位外國記者主持了某論壇 ， 即使他沒有違法 ，
你們也有權不向他批出工作簽證，更加不用解釋。所以，即使是於理
不合 ， 大家也無可奈何 。 

  我是少數強烈反對全面禁止電子煙的議員，這完全是基於原則和
道理所作的決定。我本身並非吸煙者，亦沒有任何利益關係。我知道
很多民主派議員均支持全面禁煙，但大家要想一想，為了目的而不談
道理和原則 ， 支持政府全面禁煙 ， 這與建制派聲稱出於好意而 "反港
獨 " ， 支持政府不講理地不批出工作簽證予香港外國記者會的副主
席 ， 究竟有何不同 ？ 

  支持全面禁止電子煙，即是支持林鄭月娥這種只要認為是對年青
人有害，便要全面禁止的家長式專權管治思維。今天禁止電子煙，明
天可以禁止汽水和高糖、高油、高脂的食物。今天為了大家的身體健
康而這樣做，明天也可以為了你的思想和精神健康，而禁止出版某些
書籍 、 報紙 ， 以至其他種種 。 所以 ， 我堅持反對全面禁止電子煙 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1243 

毛孟靜議員：這個環節的辯論範疇包括食物安全及環境衞生事務，出
席的官員有食物及衞生局 ("食衞局 ")局長 。 我感到相當諷刺的是 ， 討
論動物權益竟然與食衞局有關 。 這是由於漁農自然護理署 ("漁護署 ")
隸屬於食衞局， 但其實野生動物是與環境局更有關係 。 

  請大家無須太驚訝 ， 因為我現在要讚揚林鄭月娥一下 ， 她有可以
被我讚揚的作為。在她最初上任時我們曾經見面，她當時給予我的印
象就是很忙碌，要做很多事情，她認為人的事情也未做好，還談甚麼
動物呢 ？ 動物請自求多福吧。這便是我的印象。可是，她現時表現總
較梁振英好 ， 做到了一些事情 。 雖然她做得不足夠 ， 但我也可以 "袋
住先" ，因為有總比沒有好。關於動物權益，我們最重要的一個理念 ，
就是當人受到不公義的對待時， 會自行抗爭，但由於動物不會說話 ，
我們便要代牠們發聲 。 

  我剛才提到，最初與 "林鄭 "談論動物權益時，她認為這種事很 "離
地 "， 因為我們應該以人為本 。 同樣 ， 我們現時亦把動物議題放到食
物安全範疇討論，但難道我們會吃貓、吃狗嗎 ？ 同時，它又是一個環
境衞生議題 ， 這個我明白 ， 就是指貓 、 狗的排泄物 。 政府就是以醫護
和人類的角度看待動物事宜 。 

  可是，"林鄭" 懂得學習，而且學得很快。她在立法會的答問會上 ，
懂得主動提出 ： "我們不談 '寵物 '， 我們談 '動物 '"。 如果我沒有記錯 ，
她最近在 10 月 10 日到立法會發表施政報告後舉辦了一場記者會，其
間有人問及行政、立法關係。她便舉出動物權益的議題為例，指有議
員提出要求，政府亦有作出回應。政府是有做事的，雖然確實不足夠，
但我們也可以 "袋住先 "， 總較沒有做事為好 。 

  首先 ， 有關修訂 《 道路交通條例 》 ， 規定日後如果市民駕車撞倒
貓狗，須要停車和報警。那麼，有關修訂可以涵蓋野豬和猴子嗎 ？ 但
他們對此的態度便有些官僚。我現時先相信食衞局，局方指會在明年
第一季把立法修訂提交立法會 ， 希望可以盡快通過 。 

  第二項更須要修改的法例 ， 就是《 防止殘酷對待動物條例 》
(第 169 章 )("《 條例 》 ")。 首先 ， 其實問題已經提出多時 ， 亦有人與
上任律政司司長討論過，但最後政府卻不置可否。我們現時要繼續討
論，提高刑罰的需要。我在數天前與漁護署的負責官員開會，得到一
個令人相當愉快的信息 。 根據現時的《 條例 》， 警方無法因為懷疑某
人虐畜而拘捕他 ， 必須有真憑實據才能作出拘捕 。 可是 ， 在修例後 ，
日後如接獲投訴 ， 只要有關官員 愛護動物協會人員也可以 到

 
 
 
 
 
 
1244 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

場看到例如是狗隻牽引頸繩過短，或狗隻被留在太陽猛烈的天台而又
沒有足夠食水等情況，便可以在狗隻真正受到痛苦之前，由漁護署人
員先向主人提出警告。如果再不改善，就會對他提出刑事控告。這項
改善便很好 。 

  此外，如果主人有前科，莫說想購買動物，連領養也不會成功的 ，
因為他並不可信。 然而，有關建議明顯有很多須進一步考慮的細節 ，
不過總也聊勝於無 。 我希望《 條例 》可以修訂得更好 ， 而如果修訂法
案能夠在 "林鄭 "任內於立法會通過 ， 便會使人十分快慰 。 

  最後 ， 我一定要讚賞漁護署 。 澳門格力狗場關閉時 ， 據悉當時有
600 隻狗去向未明 。 最終我們感謝漁護署酌情安排一隻名叫 Joy 的狗
隻，經過隔離檢疫後來港找到新家庭。這件事是漁護署做得好，與施
政報告沒有直接關係。但對於我而言，這確實是整份施政報告內，令
人最愉快 ， 以及幾乎是唯一令人愉快的信息 。 多謝 。 

譚文豪議員：代理主席，在第三個辯論環節，我想談及包括醫療架構、
急症室設備等數方面的事宜 。  

  首先 ， 我想指出 ，黃大仙區及觀塘區的基層醫療服務一直短缺 ，
加上這兩個地區的人口老化問題最嚴重，當區醫療系統不勝負荷 。所
以，我很高興看到政府敲定以觀塘區為地區康健中心的第二個試點 ，
希望有關當局盡快落實 。 

  地區康健中心的主要功能 ， 是為社區預防疾病及支援長期病患
者，在治療疾病方面則仍然需要倚賴醫院。兩者如何互相配合呢 ？ 其
實，現時九龍東只有聯合醫院提供急症服務，政府經常說將來啟德醫
院落成後 ， 便可提供急症服務 ， 這點我也明白 。 但是 ，其實社區更需
要一些 24 小時門診服務 ， 或最少是較長的晚間門診服務 。 這樣對醫
療系統也有好處，有很多人在假日或平日診所關門後，因為再沒有門
診服務，便要到急症室求診 ，令急症室無必要地承受巨大的壓力。如
果政府提供這類社區 24 小時門診服務 ， 其實絕對是好事。  

  相信我不多說 ， 局長也一定知道 ， 用於提供急症室門診的費用其
實非常高昂，因為市民使用急症室的設施，可能只為診治發燒或傷風
感冒等症狀，資源嚴重錯配。我認為康健中心可以勉強應付這個燃眉
之急 ， 但不足以解決剛才所說的種種問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1245 

  我們現時有另一問題 ， 就是面對越來越龐大的醫療需要 ， 特區政
府是否有計劃提高全港醫院的比例 ？ 其實，不單是剛才所說的九龍東
地區，就全港而言，政府會否研究因應未來人口老化及人口將膨脹至
800 多萬，為本港的醫院訂出全盤計劃配合《 香港 2030+：跨越 2030 年
的規劃遠景與策略 》？ 會否提出一個願景讓我們嚮往 ？暫時我看不
到 。  

  我想說說另一件事。 我必須感謝有關當局對受孕 24 周以下不幸
流產嬰兒的處理。我再次感謝特區政府採用行政手段，令事情得以解
決。我要特別感謝食物及衞生局局長、副局長及政治助理，以及醫院
管理局有關人士的配合及合作，令事情可以在明年第一季，最少看到
一條出路 。 

  代理主席 ， 容許我花少許時間補充 ： 現時受孕 24 周以下流產的
嬰兒遺體，並無方法妥善處理。如果事主有宗教信仰，或許可由宗教
團體提供幫助，例如可埋葬在天主教的天使花園；如事主信奉其他宗
教 ， 例如回教 ， 也有其他處理方法 。 但是 ， 嬰兒遺體不能火化 ， 因為
法例規定 ， 受孕 24 周以上的胎兒才當為人 ， 其遺骸才可以在食物環
境衞生署的火化系統中火化。所以，過往那些流產家長很可憐，經歷
過傷痛後 ， 無法妥善處理他們受孕 24 周以下嬰兒的遺骸 。 

  當局現時以行政手段來處理此問題 ，包括在和合石墳場撥出一個
地方安葬或撒灰 ， 但無打算修改法例 ， 令受孕 24 周以下流產嬰兒的
遺骸在法例上被視為一具人體遺骸， 我們認為現時的解決方法有瑕
疵 。 我完全同意以現時這個所謂 "捷徑 "或短期措施處理問題 ， 亦再次
感謝特區政府作出這個改動。但是，我認為將來有需要正式修例，令
事情的處理更為合理 。 

  至於哀傷輔導 ，在遇到流產後 ， 經歷傷痛的其實往往不單是母
親，還有父親。現時提供予他們的哀傷輔導絕對不足，希望有關方面
可以做更多工作 。 

  我剛才提到 ， 過往受孕 24 周以下流產嬰兒的遺骸沒有方法妥善
處理，現在終於有了，但始終只是幫助了想處理嬰兒遺骸的父母 。有
些父母不想處理，或許因為當時六神無主，亦不知道應如何處理，便
交由醫院管理局處理。在這種情況下，其實也絕對不應該繼續將嬰兒
遺骸視為醫療廢物，運到堆填區。嬰兒始終是一個生命，政府應該可
以利用一些行政方法，更人性化地處理那些父母不想自行處理的嬰兒
遺骸 。 

 
 
 
 
 
 
 
1246 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  我知道有關當局已就這方面進行研究 ， 希望會有一些進展 。 簡單
而言 ，要讓生死兩安 ， 因為嬰兒始終是生命 ， 我們要尊重生命 ， 不應
該將遺骸運到堆填區。這件事怎樣也說不通。所以，我希望政府盡快
落實 。 

  因此 ， 未來我們最少會看到 ， 華人永遠墳場可望在第一季投入服
務。此外，和合石亦盡快可以撥出空間來處理。而因為嬰兒遺骸很小，
與成人有別，所以食物環境衞生署需要額外購置一些專門給嬰兒使用
的火化爐。希望這些設備可以盡快應用 ，亦希望看到香港不要再用非
人性方法處理嬰兒或胎兒遺骸 。這種情況，我相信不是任何一個香港
人想看到的， 而為此投放的資源 ， 相對來說亦只是很少 。 

  在這個環節 ， 我謹此陳辭。 多謝代理主席 。 

黃碧雲議員：代理主席，我先說說關於產假和侍產假方面的事宜，然
後會就食物及衞生局 ("食衞局 ")的工作發言 。 

  我們很高興在今年的施政報告中看到政府提議把法定產假由
10 星期增至 14 星期 ， 這亦是民主黨多年以來爭取的政策 ， 我們希望
可以盡快完成相關的立法工作 。 

  此外，在侍產假方面，上個月立法會亦通過了《2018 年僱傭( 修訂 )
條例草案 》，落實將侍產假由 3 天增加至 5 天。勞工及福利局局長應
該很清楚民主黨的政綱 ， 我們提議了這政策很多年 ， 希望僱員能有
7 天的侍產假 。 雖然在法案委員會和立法會大會的辯論上 ， 有民主派
的議員提出修正案，希望將侍產假延長至 7 天，又或者我提出的修正
案，希望 1 年後自動將 5 天侍產假增加至 7 天，但很可惜，政府和建
制派議員沒有支持我們的修正案，我們要再等待一段時間。我希望勞
工及福利局局長可以承諾，在落實 5 天的侍產假後，盡快作出檢討並
落實 7 天侍產假 。 

  其實產假和侍產假也是屬於家庭友善的政策，我們希望政府可以
在這方面加大力度。然而，不論產假或侍產假，現在政府卻留下了一
條 "尾巴 "， 我們希望政府稍後會檢討產假及侍產假的薪酬 ， 因為多年
以來，都未能達到全薪的產假或侍產假，仍然只停留在五分之四支薪
的階段。民主黨希望見到家庭友善政策得以再完善，令放取產假或侍
產假的勞工階層可以獲得全薪的工資。因為事實上，家庭迎接新生嬰
兒， 開支一定會大幅增加， 我們不希望因為他們放取產假或侍產假 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1247 

而增加了家庭經濟上的困難。我希望政府可以研究一下，如果僱主有
很大的疑慮，則可否考慮剩餘的兩成薪金由政府補貼或資助。政府在
法定產假增加 4 星期的安排上 ， 也採用這個模式 ， 我們經常聽到 "林
鄭 "特首說 "錢不是問題 "， 希望政府真的可以把錢花在市民身上 ， 花
在有新生嬰兒的家庭身上，讓他們得到足夠的鼓勵和支援。我真的希
望政府最終能落實這個方案 。 

  關於食衞局的工作 ， 我主要想說幾項事情 。 近年食衞局推出幾項
措施，無論在食物安全或骨灰龕各方面我也有參與工作。關於《 私營
骨灰安置所條例 》已經通過，但我們知道在現時申請發牌方面是頗為
困難的 ， 似乎沒有多少私營骨灰龕安置所能符合資格 ， 可以獲得發
牌。這是我在暑假前所獲得的消息，但我不清楚現時的情況究竟有沒
有新的進展，家裏有先人去世的市民現在正面對很大的困難，被迫排
隊輪候。在以往經濟較充裕時期，市民有能力購買私營龕位，但現在
由於許多私營骨灰龕安置所未獲發牌 ， 很多龕位根本不能買賣 。 因
此，市民正處於最困難的時期，希望食衞局可以盡快處理私營骨灰龕
安置所的發牌問題 。 

(主席恢復主持會議)  

  此外 ， 公營骨灰龕方面 ， 政府很多年前已在各區勾出了多塊土
地，但仍有很多地區仍未落實興建。我認為最重要是，政府在公營骨
灰龕的供應上，應設立時間表，以落實被勾出來的土地如何能如期供
應龕位。無論陽宅也好，陰宅也好，我們都希望政府可以緊貼社會需
求狀況，不致令供應中斷。當然我亦批評過食衞局的新措施，將公營
骨灰龕位設定了使用年期 現時是 20 年的首次使用年期 ， 如果不
續期交錢便會把骨灰龕位清理。我認為這項政策沒有進行真正的公眾
諮詢 ， 只是區議會通過後便實行 ， 對於這項措施 ， 民主黨表示反對 。 

  在醫療方面 ， 今次的施政報告中政府也表示要重視基層醫療 ， 不
可將整體醫療健康的工作推卸給醫院處理便算了，因為公營醫院的壓
力已經很大。民主黨一直支持政府大力資助基層醫療健康服務，理念
是 "治未病 "， 即未開始發病 ， 或未從小病變為大病前提早預防 ， 以鞏
固市民的健康，否則面對人口老化時，很多問題便會隨之而生。但是，
在整體基層醫療健康服務方面，政府除了在文字上表示很重視基層醫
療外 ， 我暫時未看到政府在資源上真的有任何 commitment， 即任何
承諾 。 根據現在政府的說法  其實十多二十年前已有這類報告

 
 
 
 
 
 
 
1248 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

書 ， "林鄭 "當年出任特首前也曾發表這類報告書 ， 說政府要做這樣那
樣，但說來說去，還是說要嘗試在各區設立地區康健中心。現在之所
以選擇葵青區，可能是因為葵青區之前已有一些基礎，而選擇葵青區
為試點，對此我沒有質疑。政府現時把葵青區作為推行基層醫療健康
第一個試點，以醫社合作的方式進行，由政府資助的團隊在地區上開
展有關工作 。 現正招標看看有甚麼 NGO 或團體願意承接政府這項重
要的任務，在地區推行基層醫療服務。政府的說法是要集中資源，來
處理最普遍和最消耗醫療資源的慢性疾病、鼓勵目標市民及早識別健
康問題、管理指定的慢性疾病，讓市民接受醫療服務提供者的協助 ，
在社區繼續他們康復的進程 。 

  據了解 ， 政府表示未來會在其他地區 、 每一區複製地區康健中
心 ， 我聽到局長也是說會在全港 18 區設立地區康健中心 。 我明白政
府說要進行一些試驗，所以先在一區試行，但我有不同的想法。因為
如果只在葵青區試驗，也可能花上三數年，而我不知道政府實際需時
多久，究竟會嘗試 1 年、2 年還是 3 年 ？ 為何我們不可有另一種想法，
就是與其只得一種葵青區康健中心模式，可否增至兩種或 3 種模式 ？
可否找來不同的 NGO， 嘗試採用不同模式 ， 再加上一個所謂 "政府主
導 "的模式 ， 幾種模式同時進行試驗 ？ 這樣便可以在一段時間後作出
比較 。 否則 ， 只得一種葵青模式 ， 萬一其後發覺葵青的模式不妥當 ，
政府是否又要花數年時間來嘗試另一種模式 ？ 我認為這樣拖延下
去 ， 是很沒有效率的 。 其實 ， 政府現時並非沒有資源 。 如果有資源 ，
如果要做實驗，便應該做 ABC、甲乙丙，比較同時進行的不同模式 。
一種可以是以 NGO 代辦的模式，又或不同的 NGO 也可嘗試採用不同
模式。政府還可以跟負責醫療健康的專業團隊商討，會否採用由下而
上的模式 ， 即他們提出建議 (propose)， 然後實行的模式？  

  局長也許知道，10 月初在香港理工大學舉行了有關基層醫療健康
的研討會，其間我也曾跟不同的專家商討。我建議他們向政府提出一
些模式 ， 以便政府考慮 ， 但政府似乎沒有這樣的空間來集合民間智
慧。就此，我希望局長可以考慮與醫療專業團隊一起商討，看看他們
會否建議另一種模式 ， 同樣可以有效提供基層醫療健康的服務 ？ 

  至於政府本身又如何 ？ 雖然很多人責罵政府，說事情到了政府手
中便會做不成 ， 它只會把事情搞砸 ， 不如不做 ， 或交給別人做吧 
街市便是說了數十年的老問題。然而，我始終認為政府是負責公共行
政和公共服務的最重要機構，故此政府應該尋找另一種試驗模式，考
慮一個由衞生署主導的團隊 ， 聚集各類政府人員 ， 包括醫生 、 牙醫 、
護理人員 、 藥劑師 、 營養師 、 物理治療師等 這些人員一向存在於

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1249 

政府系統內；如果人手不足，政府亦可增聘。政府甚至可以把視光師、
行政人員和社工也納入團隊 。事實上，現在一直說的基層健康服務理
念，也是以人為本；並非以一名西醫為本，而是以市民的全人健康為
本。因此，政府可以聚集各不同專業的人員 ，以團隊協作方式來鞏固
市民的健康。民間主導的模式也許有一兩種吧 我固然希望不只一
種 而且是由下而上地進行的模式。現在政府採用的模式是委託非
政府組織 (NGO)， 按已設想的模式來推行服務 。 那麼政府可否嘗試採
用以衞生署主導的模式，這樣做的效率會否較好 ？ 又或由市民負責監
察 ， 看看市民對哪一模式反應會較好 ？ 

  好了 ， 如果有兩三種模式( models)作比較 ， 大家便可以在兩三年
間看到 ， 以哪種模式進行的服務會最有效率 ， 然後才在其他 18 區複
製這種模式 ， 這是我作為社會科學學者希望政府在面對這個問題時,
可以考慮的選項。我認為政府不應只是等待葵青區試行數年後的成績
才正式推行 ， 我認為應該同步試行其他模式 ， 然後再作比較 。 

  此外 ， 關於醫療健康服務方面 ， 剛才我聽到政府所說的方法似乎
是想先處理一些慢性病。政府一直強調中風、高血壓、糖尿病、肥胖 、
害怕跌倒等這些算是老人病，比較關注一些年紀較大的長者或人到中
年後才出現的健康問題，我認為我們要認真去做，但我的看法是，如
果政府真的想提供基層醫療健康服務，主要的服務對象不應只限於高
風險或老年的病人 那些人固然是要包括，但基層醫療健康服務其
實由人一出生便應開始。所以，政府現時提供服務方面似乎失去了焦
點 ， 沒有認真地為年輕的市民着想 。 

  我舉一個例子 ， 在視力檢查方面 ， 衞生署不但為學前兒童提供視
力普查服務，亦在為適齡中、小學生提供周年的身體檢查服務時，進
行視力測試。但是，我聽到一些視光學系教授批評說，相對內地的系
統，政府現時似乎在照顧兒童的眼睛健康保健的工作上，較內地更為
落後。因為現時母嬰健康院為嬰幼兒進行的眼睛及視覺健康檢查，只
在幼童 4 歲入學前才做一次 ， 而且亦不是全面的檢查 ， 只由護士負
責 ， 到兒童小六時才會進行色覺檢查 。 

  但是 ， 看看內地的情況 ， 其實內地做法很進取 。 有視光學教授提
醒我 ， 原來今年在內地提出一項 "八三一 "通知 ， 何謂 2018 年的" 八三
一 "通知呢 ？ 原來這是國家教育部和國家衞生健康委員會等 8 個部門
關於" 綜合防控兒童青少年近視實施方案 "的通知 ， 在今年 8 月 31 日
發表。這項通知是習近平總書記對學生近視問題的重要指示，並就此
下了一些批示。這項通知寫得很詳細，我曾翻查當中很詳細的描述 ，

 
 
 
 
 
1250 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

我認為值得衞生署在地區上推廣。當中有一點是很重要的，便是要每
年為 0 歲至 6 歲的兒童進行眼睛和視覺保健的檢查，並且制訂 0 歲至
6 歲的兒童的近視比率 ， 以預防近視 ， 並訂下指標 ， 要將近視的比率
降至很低的水平。所以，如果香港只在兒童 4 歲時才找護士替他們進
行很簡單的檢查，則似乎我們較國內的情況更為落後。所以，我希望
局長會考慮這個問題 。 

  至於英國的 National Health Service 從新生嬰兒階段開始，便提供
定期的視力檢查 ， 直到 16 歲為止 。 因此 ， 無論是英國 、 澳洲或我們
中國，在認真提供基層醫療健康服務這議題上，不會只限於為老人家
提供服務 ， 而是由嬰幼兒時期開始 ， 兒童的眼睛保健也要做 。 當然 ，
這不單依靠食衞局獨力負責 ， 教育局也要想想如何落實 。 在學校方
面，我們知道內地的學校每天也會定時兩次帶領學生做護眼操，還規
定學校有責任要做好這些工作。所以，我很希望食衞局在主理基層醫
療健康服務時，不要忽略視力檢查這環節，更不要忽略應該在很早期
便要察覺兒童會出現甚麼視力問題，並提供協助。重點是要及早發現
他們所遇到的問題並及早提供治療，這才符合提供基層醫療健康服務
的精神 。 

  關於食物安全方面 ， 我們知道政府近年做了很多工作 。 然而 ， 民
主黨對於政府放寬日本福島附近 5 個縣的食物禁制表示憂慮。我們知
道食物安全中心發現了一些沒有獲得衞生證明書的食物流入香港。就
這些情況 ， 我們希望政府可以做好把關工作 。 

  至於大閘蟹方面 ， 現時又到了吃蟹的季節 ， 很多市民問我 ： "黃
議員 ， 今年大閘蟹的質素如何 ？ "政府表示不管大閘蟹從台灣 、 韓國
還是大陸進口，只要有衞生證明書便可。然而，我們得知最近台灣市
面出售的大閘蟹最近亦被發現有二噁 𠸄𠸄 超標問題。我們希望局長能說
清楚，政府最近與國家質量監督檢驗檢疫總局討論了些甚麼，以及有
甚麼新的預防措施 ， 可以令市民安心食用大閘蟹 ？ 

  我謹此陳辭 。 

陳沛然議員：主席，作為醫學界代表，我在這個環節會集中討論政府
在醫療政策範疇的工作 。 我先談政府做得不錯的地方 。  

  首先 ， 醫護界及教育界均樂見政府願意接受我們的意見 ， 將立法
規管電子煙及其他新煙草產品 ， 改為禁止入口 、 製造 、 銷售 、 分發及

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1251 

宣傳，回到我們兩年前提出禁制電子煙的初衷。這只是剛開始，口頭
提出來而已，並未實行，因為接着會交由立法會討論，而法案委員會
將會有一番角力 。 政府必須更清晰地論述這項政策對全港市民( 特別
是青年人 )的健康的益處 ， 以釋除公眾疑慮 ， 顯示政府立法的決心 。 

  其次是基層醫療健康 。 除了在葵青區設立首個地區康健中心 ， 可
於明年第三季投入服務外，政府表示已在觀塘和東區覓得選址發展地
區康健中心 。 我贊成有關計劃 ， 同時亦要提醒政府數點 。 第一 ， 我手
邊這份由政府提供的文件 ， 載述的是我所稱 "沒有家庭醫生在主中心
和核心團隊的基層醫療 "。 第二 ， 香港其實有 7 000 名普通科醫生及
400 多名家庭科專科醫生 。 為何我這樣說 ？ 大家討論基層醫療及治未
病，其實只是紙上談兵。實際上捲起衣袖診症的是誰呢 ？ 我可以肯定
地告訴大家：是我。我是一名腸胃肝臟科專科醫生 ，今早便在糖尿門
診診症及巡視病房，在糖尿門診看了 20 個病人。我要做甚麼工作呢 ？
最主要的目標是防止市民和病人中風、患心臟病、腎病和爛腳。我在
門診都問每一名病人："你有刺手指嗎 ？ "答覆是："沒有 "；"你在家中
曾否出現低血糖徵狀 ？" 答覆是 ：" 有時" ； "你的血糖指數不太好 ， 有
戒口或服食足夠藥物嗎 ？ "答覆是 ： "我有時沒空 ， 有時因為要駕車 ，
所以沒有服藥 "。 我們每個星期就是做這些工作 ， 真正 "落手落腳 "、
捲起衣袖來做 ， 這些便是預防疾病的工作 。 

  問題是，有同事對我說，未到流感高峰期，病房已爆滿，為甚麼 ？
第一，現時有很多非港人來香港看病；第二，我們有很多其他疾病可
以預防，但我們未有做好工作，例如我們每星期、每天也在接收中風
病人 、 需要 "通波仔 "的心臟病患者 ， 以及需要洗腎的病人 ， 接着病人
及其家人便會問我們 ： "醫生 ， 為何會出現中風 ？ 為何其他人沒有 ，
只有我中風 ？ "我們每天就像錄音機般重複說話 ， 正如官員像錄音機
那樣，但我們會用一種人性化的方式向病人解釋，是因為抽煙、高血
壓、糖尿及膽固醇控制不善。病人說明明有服藥和看病的，但他們控
制得不好 。 在病房內 ， 已中風或患心臟病的病人 ， 即使他們有抽煙 ，
我們也會協助他們治癒 。然後，早上在巡視病房後進行門診時，我們
便會對那些病人說 ： "在你未中風前 ， 請你想清楚 ， 要做好你的基層
醫療 ， 治未病 。 "我們每天都在說這些話 。 

  根據醫院管理局 ("醫管局 ")的 key performance indicator (KPI， 關
鍵績效指標) 數據 ， 把糖尿控制得很好的只有一半病人 ， 但我們已投
入了無限資源。大家不斷討論基層醫療和治未病，但有多少人支持我
們這些真正 "落手落腳 "工作的人呢 ？ 以我剛才提到的心臟病為例，有

 
 
 
 
1252 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

抽煙病人心臟病發 ， 做了 3 次 "通波仔 "手術後又再抽煙 。 為何我們對
電子煙如此着緊呢 ？ 正正因為大家所說的公平公義，或類似的理由 ，
由誰負責收拾殘局呢 ？ 答案就是我們。我希望政府明白， 口說筆述基
層醫療很容易，但必須善用寶貴的人力資源，為市民提供真正適切的
基層醫療服務 。 

  在疾病預防方面，我歡迎政府為特定年齡組群的女學童提供免費
子宮頸癌疫苗接種，相信此舉會有效防止子宮頸癌 ，亦能確保香港的
適齡女子有足夠的子宮頸癌疫苗。  

  關於疫苗 ， 其實過去半年至一年發生了很多不同的情況 ， 包括有
境外人士來港掃清所有子宮頸癌疫苗存貨、有中介公司採取不良營商
手法 、 市面出現水貨及假貨等 。 我的辦事處在短短兩三天內接獲
300 宗至 400 宗求助個案 ， 要逐一回覆 。 她們問 ， 接種一支疫苗後 ，
沒有第二支 ， 怎麼辦 ？ 難道是社會的錯 ？ 如果疫苗獲納入政府的計
劃，我可以很肯定香港的女童或適齡女士會得到足夠疫苗。我亦要在
此對大家說，並非所有女士均適合接種，只有某個年齡層的女士才適
合 。  

  除了子宮頸癌疫苗接種外 ， 還有季節性流感疫苗接種工作 ， 我們
非常努力去做，但無論我們如何努力，總有人會提出接種疫苗沒有用
或疫苗含重金屬等說法。我希望政府能積極回應市民這些疑問，在協
助市民預防疾病之餘，同時減少流感高峰期公立醫院的使用量。我其
實要稱讚不同部門的同事，包括醫院、衞生署及醫管局的同事。我剛
才來開會前有一名護士同事問我是否已接種流感疫苗 ， 我說將會接
種 ； 她問 ：" 何時接種 ？ 就今天吧 。" 我問 ：" 今天甚麼時間 ？" 她約定
我 3 時回去為病人照腸鏡後 ， 便找她注射流感疫苗 。 我只想告訴大
家，我們的同事正非常努力地幹實事，並非紙上談兵，但我可以告訴
大家 ， 接種的百分比並不高 ， 因為香港人有選擇 。 

此外 ， 我亦想在此指出 ， 並非所有癌病均適合篩查 。 例如我們用
子宮頸癌疫苗接種，希望減低患上子宮頸癌的機會。本港設有婦女健
康中心 ， 為市民進行子宮頸抹片檢查 ， 但使用率不高 。 

  大腸癌的篩查方面 ， 我們現正用大便隱血測試 ， 而不是用疫苗或
其他方法處理。為甚麼 ？ 因為全賴實驗和經驗得知，不是所有疾病都
適合篩查，因為就某些疾病進行檢查時，反而會引發很多不必要的疑
慮及檢查 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1253 

  舉一個例子 ， 我上星期見了一位病人 ， 他手持的報告指他的肝癌
指數有輕微上升，但這份報告是 10 年前的。在這 10 年間，我們要不
斷為他探究有否患上肝癌，但發覺原來是沒有的。現在我跟進，我便
告訴他最初根本不應該抽驗肝癌指數，因為他沒有患上肝癌。我向他
解釋，由於肝癌指數稍高， 令他在治療過程中接受了五六次超聲波 、
三四次電腦掃瞄，再加上磁力共振，目的是告訴他沒有患上肝癌。這
正是浪費我們的時間 ， 亦是為何我們有這麼多工作 。 

  外間的化驗室抽驗癌病指數 ， 但我希望在此指出 ， 癌病指數有甚
麼用途。當一個人確診患上癌症，我們用癌病指數來看看他接受手術
後會否回復正常 、 治療成效如何及有否翻發 。 在這 10 年間 ， 抽驗癌
病指數令病人十分憂慮，繼而接受了很多次掃瞄。現在我用的方法就
是要終止一切。我拍胸膛對他說，他真的沒有患上肝癌，不要再這樣
繼續下去了 。 我與他談論了 10 多分鐘 ， 他向我致謝 。 

  我看到的問題是 ， 現時不停進行各種篩查及檢查 ， 但檢查之後卻
發現沒有患病，最終要由我來收拾殘局 。為何我會有這麼多工作 ？ 就
要感謝大家 。 

  主席 ， 剛才提到各項屬於善政的政策 。 不過 ， 其中不少措施都以
特定群體為主，受惠對象仍然較窄。為何我說是善政呢 ？ 善政與德政
有距離 ， 不單在於政策的廣度和深度 ， 亦有目光的差距 。 高瞻遠矚 、
誠心為市民長遠福祉作打算、對公眾健康有持續裨益的政策，才可以
稱為德政。但是，我覺得此份施政報告在支援公營醫療、為全港市民
長遠健康未雨綢繆的措施方面着墨不多 。 

  事實上，我與袁國勇教授及龍振邦醫生曾經特地為此撰寫文章和
建議書 ， 並與特首及 "財爺 "會面 。 我知道政府有盈餘 ， 接下來會有一
些大型投資，這是最好的時機。經濟會逆轉，本港不會長時間有盈餘。
正因為我看到這情況，我建議防患於未然，設立一些基金針對本港長
遠的醫療問題 ， 為公眾健康作持續 、 充足的準備 。 現在不準備 ， 將來
說經濟逆轉了，就要縮減開支或推行 "0-1-1"計劃，我作出的某些建議
就不能落實，甚或要減少。然而，此份施政報告沒有就任何建議作出
回應 ， 甚至沒有任何準備 。 我對未來醫療體系的健康感到憂慮 。 

  舉例來說 ， 在病人藥物支出的經濟審查機制上 ， 政府只建議降低
病人的自付費用 ， 沒有接納病人組織 、 病人 、 議員甚至我們的建議 。
我們建議成立一項 100 億元的支援基金，用利息支援不常見疾病的醫
療費用。每年利息 2.5 厘，即每年有 2 億 5,000 萬元，其實真的很好 ，

 
 
 
 
 
 
1254 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

可用來支援不常見疾病 (包括罕見病及末期癌病 )的病人 ， 以紓緩本港
病人及其家庭因為長期使用昂貴藥物及負擔診斷和檢查費用而帶來
的沉重財政壓力 。 

  為何這樣說 ？ 現在一些不常見疾病的藥品及昂貴的藥物，在審批
機制中往往處於弱勢，其成效未必如某些藥物那麼高，成本效益亦未
必及得上例如治療肝炎藥物或某些高效用藥物，但成本卻高達數百萬
元，好像分數般，分子小而分母大，想想結果會怎樣 ？ 當勞工及福利
局局長負責的關愛基金或醫管局每次審批時，都會看到有差距。我看
到審批機制出現了問題，所以我建議一定要額外注資，否則每位病人
每次申請援助時也要下跪祈求資助 ， 這不是長遠的辦法 。 此其一 。 

  第二個問題是，我在 20 年前擔任醫生，為病人爭取購買血壓藥 、
膽固醇藥 ； 當年每粒藥物價值 10 元 ， 每月要花費 300 元 ， 每年要花
費 3,000 多元 。 我不斷為病人四出奔走 ，費盡唇舌。 醫管局沒有 SFI
的機制，不購入這些藥物的話，醫生就不能使用。這是 20 年前的事 ，
到了今天 ， 我們經常使用很多血壓藥 、 膽固醇藥 。 病人已經受惠 ， 無
須付款 ， 藥物每粒的價錢是數元或數毛錢 ， 你會說 20 年前每粒藥物
要數元這麼昂貴 。 

  十年前 ， 當我進行一些癌症治療工作時 ， 與病人商討 ， 說當時有
很多新的標靶治療藥物，每月需要兩三萬元、三四萬元。我負責告訴
病人有這樣的選項，但問題是政府和醫管局不負責 。 唯一的好處是 ，
我們有一個稱為 "SFFI" 的自付機制及安全網 ， 在某些情況可以用得
着，不必因為沒有藥物而轉往私家醫院求醫。唯一好處是醫管局可以
給病人選項 ， 但請聽清楚價錢 ： 兩三萬元 、 三四萬元 。 我們要費盡唇
舌 ， 又要為病人申請各種基金 (例如關愛基金 )的資助 ， 我們不知道為
何要做這些工作。直至今天，我成為議員後，我現在要籌措多少錢呢 ？
一些罕見疾病和癌病的藥物 ，100 萬元、200 萬元 .發生了甚麼事 ？
我看到甚麼 ？ 藥物日新月異，我們沒辦法應對藥廠的定價。我們一方
面要籌錢幫助有需要的基層病人，另一方面要面對非常高昂的價錢 。  

  我希望政府和局長認真想清楚 ， 我們是有辦法處理這個問題的 ；
我並非想扼殺香港的營商環境，這點對香港非常重要，我也同意 ，但
一年數百萬元的藥費，誰能負擔 ？ 我怎能籌到足夠藥費 ？ 有其他國家
的做法是例如引入競爭。又或者，每一種藥物進口每個國家或地區 (包
括香港) 時必定須要註冊 ； 既然必須經過衞生署註冊 ，便可在註冊時
施加條件 ； 而我的問題是 ： 一些非常昂貴 、 達到誇張程度的價錢 ， 我
們需要處理，否則藥廠便會開價 500 萬元，然後由關愛基金支付，那
麼我們怎麼辦 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1255 

  這正正是第二個問題，即一方面我們要幫助病人尋找資源或新藥
物，但另一方面價格不斷上漲，如剛才說的 20 元、2 萬元、200 萬元 ，
那是我親身經歷的過程 ， 我應該如何處理 ？ 我下一次對其他病人說
的，或下一次站在這裏說的，可能是 1,000 萬元了，請問應該怎麼辦 ？
因此，希望當局認真審視， 除了勞煩特首接信和籌措足夠金錢之外 ，
認真想一想，一些超級誇張昂貴的藥物是需要監管或處理的， 但暫時
我們看到政府的姿態是不願意，亦無法處理，所以我在此代表病人表
示失望 。 

  又例如基因重組的醫學發展方面，儘管特首接納督導委員會的初
步建議，推行創新科研和基因組的測序計劃，其實在我與袁國勇教授
的建議中主張設立一個基金，稱之為尖端醫療科技基金，原因為何 ？
因為又是 "三軍未動 ， 糧草先行 "。 我們有很多建議 ， 例如調撥額外資
源購買尖端醫療儀器幫助市民，可以令不同階層受惠於最新醫療科技
的便利 ， 亦有個優質醫療服務的計劃 ， 但皆未獲採納 。 

  我舉個例子 ， 在座的局長 、 政府或我們自己 ， 很明白每一次採購
過程需要很多嚴謹程序，例如聘請人手或購買機器，可能來回需要兩
年時間 ， 由物色 、 申請審批 ， 以至投標 ， 然後購入機器 。 如果我買部
iPhone 需要兩年時間，兩年後才擁有這部電話，你猜想那個型號會是
甚麼 ？ 我告訴大家 ，我們醫院採購的儀器全部都是舊款，全部都是人
家上一代的產品，根本追不上 ，因為實在太多申請程序。我們購買的
儀器往往無法先進，廠家可能給我們剛剛上個型號的倉底貨，說剛剛
好差不多時間了 。我們處理不了這個情況， 所以其實也需要想想辦
法。對於創新，我們的政府和政策究竟是否真提供便利 ？ 還是扼殺這
個空間呢 ？ 

  科技進步得很快 ， 大部分市民根本無機會受益 ， 只能盼望 。 我想
告訴政府 ， 其實你們每天在叫口號 ， 倡議創新科技 、 智慧城市 ， 但如
無法實在地幫助市民的話 ， 這些空洞的口號叫得再響亮亦沒甚麼意
義。我舉一個關於創新科技的例子，我每天乘坐港鐵上班，如果我想
知道由金鐘趕往某個地方，我看看手機便可知道需要多少時間。我昨
天趕往九龍灣參加足球比賽，究竟我以何種方法會最快 ？ 當時 6 點多
7 點會塞車 ， 究竟用何種方法是最快和最可靠 ？ 我打開 Google 找答
案 ， 然後它提議我行走紅磡海底隧道； 在輪候進入紅磡海底隧道期
間，它又提議我行走東隧會快一點，結果我行走了東隧，剛好準時到
達。為何這樣說 ？ 因為塞車的情況，我不肯定乘坐港鐵會否更快，但
問題是，我們談的是創新科技和智慧城市，現時鐵路和巴士的數據無
法公開 、 無法互通 ， 無法在同一時間比較 ， 若趕往九龍灣 ， 究竟自己
開車或乘坐港鐵比較快 。 我看不到未來 5 年可以解決這個問題 。  

 
 
 
 
 
1256 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  在醫療系統可持續發展的措施上 ， 政府重提第二個十年醫院計
劃，只談硬件建設，例如增加病床和改善大學醫學院教學設施等，但
卻忽略人手的開支 。 提一提大家 ， 財經事務及庫務局的財務數據顯
示 ， 回歸 20 年來 ， 政府曾在 2003-2004、 2004-2005 及 2005-2006 年
度削減衞生經常開支 ， 亦曾在 2016-2017 年度削減醫管局的撥款 。 最
重要的是 ， 在 2011 年 ， 在社會經濟繼續向上 、 股市繼續向上 、 樓市
倍升的情況下，我們推行 "0-1-1"計劃，削減醫療開支。醫管局和我要
想盡辦法用儲備來捱過這個 "0-1-1"，經濟好的時候也削減開支。現在
我們看到，有中美貿易摩擦的背景，又有經濟周期的波動，我預見政
府會在醫療或者整體開支上重蹈覆轍 。 

  香港政府的收入和開支受着環境及內外經濟的改變影響，須因應
調整 。 我正正是在 20 年前要削減整體開支 、 削減醫療開支 、 不能聘
請所有醫科畢業生的那個年代畢業。我的同學、我的醫生朋友，大部
分不能在醫管局工作，或者不獲續約，為甚麼今天醫生人手不足 ？ 原
因是當時的 "肥雞餐 "、 減一半薪金 。 我是減了一半薪金仍然堅持留下
來的人，我今天仍然堅持在公立醫院工作，看不屬於我專科的門診 ，
為甚麼？ 是責任，還是愛呢 ？ 政府怎樣看呢 ？ 在如此大的壓力下，我
的增薪點比別人差 ， 我的薪酬不及別人好 ， 解決到問題嗎 ？  

  我希望大家明白，我和袁國勇教授促請政府考慮我們早前建議的
100 億元公帑醫療撥款穩定基金 ， 目的是當經濟逆轉的時候 ， 我們知
道政府會削減我們的開支 ， 屆時我們可以在基金裏動用數億元或者
10 多億元 ， 捱過兩年寒冬 。 我們看到在過去 20 年內 ， 曾經有四五年
削減過公共醫療開支，而在那段時間我們不會刪減服務 ，唯一的方法
就是減人手和薪酬 、 "肥雞餐 "、 不招聘 ， 這就是最有效減少開支的方
法 。 所以 ， 我們所說的是利用盈餘設立一個基金 ， 未雨綢繆 。 其實我
看到未來 5 年 、 10 年這件事便會發生 。 

  在基金範疇之外 ， 自願醫保計劃是多年議論紛紛的題目 ， 大家熱
切討論 ， 亦有期望。 可惜  其實並不意外  大家的期望再度落
空 。 政府提出就自願醫保計劃提供扣稅安排 ， 絲毫不提制訂高風險
池，與保險公司共同承擔高風險人士投保，這樣根本無法減輕公營醫
療系統的長遠壓力。醫生和病人同坐一條船，其實對這個情況極度憂
心和不滿 。 

  自願醫保由大家盼望的計劃淪為明日黃花，是政府管治能力的問
題。如果政府對着大財團、大公司，能夠堅持迎難而上的獅子山精神，
磋商的時候 "企硬 "， 自願醫保怎會成為今天 "四不像 "的光景？  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1257 

  我用公營醫療的例子向大家解釋，每年公營醫療的開支是五六百
億元 ， 用百億元作單位 。 你試想一想 ， 20 年前說醫療融資 ， 我們有
甚麼方法可以籌到 100 億元放入醫療？ 甚麼地方會每年給你
100 億元 ？ 善長仁翁 ？ 首富 ？ 不會 。 甚麼基金 ？ 沒有可能每年給你
100 億元 。 然後再看看保險可否做到 ， 剛剛碰到門檻 。 但是 ， 你問我
的話，我認為這個問題最終一刻，還是要由政府承擔公共醫療。政府
就是香港市民最大的保障和保險架構， 現在就是要做這件事 。 所以 ，
我們需要有一個安全網，不論貧富、是否有身份證，現在我們的公營
醫療都會 "包底 "， 這就是安全網 。 

  在精神健康政策方面，除了提到推行公眾教育計劃及支援精神病
康復者外，如何協調精神健康綜合社區中心，以及地區為本的康健中
心 ， 政府至今仍然未能作出詳細交代 。 

  我建議政府應該鼓勵非政府組織 ， 在各區推行創新工作 ， 例如仿
效外國的例子，嘗試配對退休長者與遇上家庭問題的年青人，互相計
劃。在政策上要多加想象，才能夠盡快幫助日益增多的精神科患者改
善病情 ， 重投社區 。 

  整體而言 ， 這次政府的醫療政策範疇 ， 有好的部分 。 但是 ， 未雨
綢繆的意識極度不足。所以，我對這份施政報告仍然有保留，希望政
府能夠擇善而從 ， 居安思危 ， 以及做好準備 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員：主席，這個辯論環節主要關乎改善民生，當中涉及衞生
及醫療服務 、 食物安全 、 勞工議題 、 安老 、 婦女及兒童事務 ， 以及一
些福利事務等 。  

  我會先集中就衞生及食物安全問題發言 。 首先 ， 我要多謝食物及
衞生局，因為我知道局方一直很着重香港市民的健康，並有賴背後所
有醫護人員的努力，令香港成為全球男女最長壽的地方，我相信這一
定是食物及衞生局多年來不同的局長和同事努力得來的成果。但我經
常說 ， 所有事情都有兩面 ， 有好處亦有壞處 。 當然 ， 我相信長壽不會
是一個壞處，每個人都希望可以健康長壽，但在健康長壽的背後需要
付出甚麼 ， 相信香港市民都需要明白 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1258 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  近年 ， 食物及衞生局對於食品的安全和檢測非常嚴格 ， 對於香港
的聲譽而言是一件好事，但我一直談的都是好處，壞處在哪裏 ？ 大家
都知道，這 3 年來我們都只能吃本地的活雞，即新鮮雞，內地的活雞
已有 3 年多沒有進口香港。食物及衞生局一直表示，沒有禁止內地活
雞輸入香港，而今年政府有關活家禽的報告亦支持繼續有活雞供應 ，
但為何內地活雞 3 年都沒有輸入本港 ？ 為何我們只可以進食本地活
雞 ？ 進食本地活雞是否不好 ？ 

  當然不是 ， 有些朋友認為本地活雞特別美味 ， 但本地活雞的價錢
大約要 200 元至 300 元一隻 ， 而內地活雞的價錢 ， 據我了解 ， 只需
70 元至 100 元左右。香港市民其實已經有 3 年不能選擇 70 元至 100 元
的內地活雞。究竟有多少香港市民在日常生活因為價錢問題而不能吃
活雞，或他們每月的開支需要增加多少才能負擔吃活雞 ？ 我相信大家
要思考這個問題 。 

  我也想談談大閘蟹 。 大家都知道大閘蟹是香港的傳統食物 ， 亦是
國家的傳統食物。這一兩年來，香港市民也曾爭議為何較難進口大閘
蟹。其實現時已有一批國內的大閘蟹經轉口來到香港，應該有 2 萬多
隻蟹 ， 我對此表示歡迎 。 

  但是 ， 現在已經是 11 月初 ， 蟹季快將完結 。 為何國內的大閘蟹
需要經過轉口才可以運到香港 ？ 經轉口運到香港會衍生甚麼問題 ？
大家平日吃大閘蟹也大概知道價錢 ， 4 至 5 兩重的大閘蟹大約 100 多
元一隻，今年 4 至 5 兩重的大閘蟹動輒要 200 多元一隻。轉口經過一
個地方，空運費用貴了兩三倍，當地政府檢測食物安全需要多花兩三
萬元手續費 ， 為何要轉口 ？ 為何會發生這些情況 ？ 

  食物及衞生局為保障香港市民健康而訂立食品指標時，希望局方
要平衡營商和市民的需要，如果將食物標準訂得過高，到最後便會出
現上述兩個情況。局方宣傳少鹽少糖，乾炒牛河最好不要吃、豉椒排
骨河又被指高鈉。其實，我想反問一句，局方希望市民有多長壽命 ？
我們始終有一天要升天，如果局方為了市民有無限的生命而令我們的
選擇越來越少 ， 局長 ， 我會走出來反對 。 所以 ， 希望局方制訂政策時
要想清楚 。 

  特首突然轉方向就電子煙和加熱非燃燒煙草(" 加熱煙") 作出規
管 ， 我想指出 ， 食煙 、 飲酒 、 賭波 、 賭馬相信全部也不是好事 ， 但香
港是否要全部禁止 ？ 這便是爭議所在。政府在 6 月時表示要對電子煙
作出監管 ， 我相信很多正在吸食電子煙或加熱煙的朋友聽到都很高

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1259 

興， 因為他們在過去 1 年多寫了很多信告訴我， 他們買不到加熱煙 。
但是，現在他們很擔心會被人拘捕，很希望政府可以提供合法途徑 ，
讓他們可以多一個選擇 。 

  我大膽指出，超過 90%的香港市民未能分辨甚麼是電子煙和加熱
煙，並將兩者混為一談。在施政報告發表前一星期，有很多醫護團體
和教育團體在電視或其他媒體表達意見 ， 甚至找小學生 、 小朋友出
來 ， 表示 12 歲的學生已在吸食電子煙 ， 令很多香港市民人心惶惶 ，
認為電子煙荼毒小朋友 ， 但其實香港市民吸食電子煙的情況是怎樣
呢 ？  

  過去政府一直沒有監管和規限電子煙在香港銷售，商店把電子煙
當作玩具來售賣 ，100 多元一支 ， 文具店也可以購買 ， 裏面可能沒有
液體，用者只是單純在吸食。該群教育界和醫療界人士帶同小朋友出
來所說的話是否事實 ？ 確是事實。電子煙這麼便宜，又欠缺規管，煙
內不知含有甚麼成分 ， 小朋友只會當是一個玩具 。 

  如果政府一早作出規管 ， 禁止 18 歲以下人士不可購買 ， 便會等
於香煙一樣。香港的吸煙人口幾乎是全世界最低，只接近 10%。香港
學生的吸煙人數我相信更低，因為香港的香煙十分昂貴，加上電子煙
缺乏監管 ， 所以便多了小朋友吸食 。 政府一直不作監管 ， 現在卻 "一
刀切" 禁止 ， 才會這樣 。 

  最大的問題是 ， 政府禁止電子煙的同時 ， 也想禁止加熱煙 。 吸食
加熱煙的人會拿着一隻蛋或一支東西在吸食，但看不到有煙霧噴出 ，
因為沒有甚麼味道 。 外國有很多例子提及加熱煙其實是一種煙草產
品，可以減少傳統香煙 90%以上的傷害和致癌物質，這是他們給我的
報告 。 

  我不知道局方以甚麼報告為參考 ， 以致認為電子煙的傷害更大 、
更邪惡 。 我不敢說 ， 因為我不是專業人士 。 不過 ， 加熱煙和電子煙是
兩個完全不同的產品，小朋友連傳統香煙也買不起，加熱煙每包售價
七八十元 ， 他們怎會買得起呢 ？ 

  在施政報告發表之前 ， 這兩群善心的朋友提出要禁煙 ， 但他們說
的是電子煙 ， 為何現在連加熱煙也混為一談 ， 兩者根本是不同的產
品 ？ 其實，現時外國很多吸食傳統香煙的朋友已經轉吸加熱煙，日本
有報告指出，推出這些新興煙草產品後，日本的傳統香煙市場在兩年
內下跌 30%，本身吸煙的人也不再吸食傳統香煙。由此可見，這是一
個趨勢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1260 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  今次政府表示要禁止這兩種產品 ， 但卻不禁止傳統香煙 ， 道理上
實在說不通。加熱煙與傳統香煙其實是非常接近的產品，只是它沒有
燃燒，如果燃燒可能會釋放很多致癌物質，加熱煙沒有燃燒便可減少
致癌物質。為何不讓香港市民選擇呢 ？ 我不可以說是為了道德高地 ，
但我認為政府是否應該純粹從市民的健康角度來考慮這件事，令香港
市民沒有選擇 。 

  我同意政府只需要嚴格監管電子煙，我也不知道煙內含有甚麼物
質，但 18 歲以上人士也要受規管的話，便需要知道內裏是甚麼；18 歲
以下人士應該完全禁止吸食 ， 我完全支持 。 但是 ， 如果是成年人 ， 為
何不可讓他們選擇呢 ？ 將來會否導致私煙，甚至假煙出現 ？ 我相信食
物及衞生局也要認真考慮這些問題 。 

  另一方面 ， 我想談談消費者委員會(" 消委會") ， 它可能未必隸屬
食物及衞生局，不過我知道他們有緊密聯繫。其實，消委會是香港一
個認受性非常高的組織，過去經常提醒市民有危險性、可能會漏電或
引起火災的產品，或進食後會影響健康的食物等。我非常認同和感激
消委會對香港市民的提醒 ， 令香港市民可以多些了解這些情況 。 

  但是 ， 近月 ， 很多商界朋友向我表達 ， 消委會做了很多產品測試
及比較工作，早前比較床褥，指價格低的產品可能較價格高的好、價
格低的面膜功效與價格高的面膜一樣等。消委會幫助市民選擇價廉物
美的產品固然是好事，但我其實有點質疑。老實說，消委會是如何訂
出標準的呢 ？ 它測試床褥，價格低的是否一定比價格高的好 ？ 如何衡
量這個價值觀呢 ？ 好像測試面膜 ， 有些面膜產品可能有 10 種好處 ，
有些面膜產品可能只是補濕，如果只比較補濕程度 ， 兩者可能一樣 ，
價格低的可以做到補濕，價格高的補濕效果也可能差不多，只是那些
產品可能還有其他好處 ， 例如有修緊皮膚的功效 。 

  對於市民來說 ， 聽罷這些測試便覺得價格越高越不好 ， 越高科技
可能越不好，但其實對於一些營商朋友未必公平。所以，我想消委會
進行這類比較時要解釋清楚 ， 因為有些產品可能不止一個目的或優
點 ， 例如某把刀可能既美觀 ， 手感又好 。 其實 ， 產品可以有很多不同
的銷售或推廣方法。所以，我認為消委會介紹產品時，要盡量安守其
本份 ， 不要令市民覺得他們在干擾香港的營商環境 。 

  勞工及福利局局長離開了會議廳 ， 現在已是下午 2 時多 ， 他也要
午膳，我就這方面只會作簡單發言，因為我的黨魁已經返回會議廳 ，
他稍後會發言 ， 我相信他會用大部分時間談及這方面 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1261 

  對於香港的勞工政策 ， 市民希望有更高薪酬 、 更多假期 ， 我也非
常希望可以這樣，但如何令香港的競爭力不被削弱，在香港營商有生
存空間 ？ 如何可以與周邊國家、城市或地區比較，而不被淘汰，以免
我們越來越落後 ？ 香港競爭力排名越來越低 ， 完全是因為我們的政
策。 勞工政策是一個非常重要的因素，因為做生意不是要考慮租金 ，
便是要考慮人工成本及貨品成本。香港的租金極之昂貴，稍後談及 "明
日大嶼 "時 ， 我會再慢慢談 。 

  勞工成本令香港市民經營生意非常困難 ， 局長 ， 我不是說一項半
項勞工政策，而是一籃子勞工政策：侍產假由 3 天增至 5 天、法定產
假由 10 周增至 14 周 、 最低工時 、 "藍領 "和 "白領 "假期的修改 ；還有
撤銷強積金對沖安排，這是商界最擔心的問題， 政府推出這項政策 ，
可能令商界出現 "倒閉潮 "。 有些商界人士說以後轉為合約制 ， 大家不
要做這麼多 ， 已被政府嚇怕 。 

  保障勞工階層享有退休保障 ， 我們是同意的 ， 但是否一定要所有
商界牽涉其中呢 ？ 鍾國斌議員一直提出成立 "基金池 "，大家可以從互
惠互利的角度進行商討 ， 我覺得局長可以認真考慮這項建議 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

張國鈞議員 ：主席，這個辯論環節的範圍涵蓋家庭及兒童事務政策 ，
而教育則是與家庭和兒童事務息息相關。因此， 我在這環節的發言 ，
會就家庭及兒童事務和與教育相關的政策表達意見 。  

  主席 ， 在今年施政報告有關教育政策的部分 ， 行政長官重申了她
說過的兩句話 ， 第一句是 ： "政府在教育開支是對未來發展最有意義
的投資 "； 第二句是 ： "對老師好一點 "。  

  正如她所說 ， 這兩句說話得到教育界廣泛認同 ， 行政長官並指這
將會成為特區政府處理教育事務的行事準則。無可否認，本屆政府投
放在教育政策上的資源，可說是明顯有大幅增加，說得公道一些，就
是確實穩定了教學環境 。 

  只要我們隨便數一數，就會看到很多教育資源投放到教師和校長
身上 ， 包括把公營學校的班級與教師比例劃一增加 0.1 ， 提供了
2 200 個額外的常額教席 。 此外 ， 對於過去數年因中一班減少而出現

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1262 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

教師過剩的資助中學，政府亦相對延長了有關教師的保留期，直至整
體升中學生數字穩步回升。同時，預計未來小一學生數目會減少，在
這種情況下 ， 政府亦承諾會與學校共同面對 ， 不會因此而令教師丟
了 "飯碗 "。  

  此外 ， 政府還推出多項措施 ， 例如增加 15 億元撥款予公營中小
學，把教師職位全面學位化，這也是今次施政報告有關教育政策的部
分，大家比較關注的地方。當政府提到要推行我剛才談及的教師職位
全面學位化後，即時有多名議員舉辦了記者招待會，說行不通。接下
來要處理的問題，就是理順小學校長和副校長的薪酬，改善小學的中
層管理。因為教師職位全面學位化後，會衍生需要更多中層管理人員
的問題。就此，政府其實已在施政報告內預留 5 億元經常撥款，以及
為公營及直資學校每年提供總共 5 億 7,000 萬元額外資源 ， 用作加強
校政支援 ， 以及減少教師的學校行政工作 。 

  我剛才提到的一系列措施 ，全都旨在正面解決教育界內教職員
的 "飯碗 "問題 、 理順教職員的薪級表 、 薪酬等問題 ， 以及減輕學校校
長和教師的行政工作負擔。既然校長和教師在教育界中扮演着關鍵角
色，也是重要的持份者，特區政府大量投放資源以解決他們面對的問
題之舉，對於改善教育質素當然亦是相當重要。我們看到近兩年每當
談到教育撥款和新資源時，立法會內各黨派議員均沒有強烈反對，可
見建議是得到大家支持的。就此， 我想這也是大家的意料之內的事 。 

  可是 ， 在社會上 ， 我作為家長 ， 不禁會問為了改革教育政策和做
好小孩的教育 ， 只改善校長和教師的薪酬 、 福利和處理他們的 " 飯
碗 "問題 ， 是否就是本港教育改革的唯一工作呢 ？ 我們究竟需要甚麼
樣的教育制度和改革呢 ？ 我們經常說，希望讓我們的小孩可以開開心
心地享受有質素的教育 。 我想特區政府清楚明白 ， 單靠 "銀彈" 政策 ，
是無法改革現時教育政策下的種種流弊 ，特別是小孩所面對的不愉快
學習的問題。究竟這樣做是否便可以令教育制度變得更具質素呢 ？ 就
此而言 ， 大灑金錢是絕不足以解決問題的 。 

  主席 ， 事實上 ， 究竟香港是否有很多家長對教育制度感到相當不
滿呢 ？ 也許我不應用 "不滿" 這字眼 ， 但我可以說 ， 他們就是不太信任
香港的教育制度。現時很多家長認為小孩學習壓力很大，而在學習方
式上 ， 特別是公立學校 ， 也是只着重操練 、 死記硬背 ， 而且往往給學
生繁重的功課，學習內容與日後在社會工作時所需的技能完全脫節 ，
根本未能為小孩將來的競爭力和發展做好準備 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1263 

  當然 ， 很多時候 ， 我們過去討論這問題時 ， 我也會聽到教育局官
員答覆說 ： 不是的 ， 我們的制度有很多好處 ， 是沒有問題的 。 可是 ，
事實勝於雄辯，為何我會這樣說呢 ？ 只要我們看看每年報讀小一和中
一的入學情況 ， 便會知道社會和家長的想法是怎樣了 。 

  當學童要報名入讀學校時，大家知道也會看到家長爭相為兒女報
讀國際學校和直資學校。我相信任何有小孩的家長，如果曾為其兒女
報名讀書，相信也會明白我想說甚麼。這一點正正就是家長以行動告
訴社會和特區政府，表明他們對現時的公營學校教育不以為然，覺得
另一些教育模式比較好。我認為這一點是事實勝於雄辯的。當然，教
育政策問題的確太深太闊，而今天由於時間所限，我當然不會涉獵每
項政策 ， 我只會集中說 3 方面的問題 。 

  首先 ， 我想說的是家課政策的問題 。 我們經常說如果要孩子健康
發展，除了上學唸書和學習知識外，還要每天給他們時間休息和參與
遊戲，這不單可以令他們放鬆，也可令他們的思維能力有所發展。過
去，很多研究也指出我們要給孩子更多空間，但現在的實情為何 ？ 我
每次落區和家長傾談時，特別是談到孩子剛升讀小一或中一 ，家長都
會愁容滿臉。為何我這樣說 ？ 他們說很多學校會催谷學生。早前有一
名家長告訴我，他的孩子剛在東區入讀小一，家長說孩子讀得透不過
氣來 ， 為甚麼 ？ 因為孩子每天有 10 多份功課 ， 放學回家後不但他自
己要做功課，連媽媽也要陪他做 10 多份功課。扣除吃飯洗澡時間後 ，
他根本沒有空餘時間可以休息和玩遊戲。這正是現時社會上很多家長
面對的情況 。 

  當然 ， 社會上的確有部分家長對教育的看法較為保守 、 守舊 ， 他
們可能仍然抱有一種觀念，認為孩子應該安坐學習，由早到晚也要很
勤力才可以學到知識。但是，這是否香港訓練未來人才的方式 ？現今
的社會跟以前不同，我們現時並非考科舉，並非要背誦四書五經，社
會今天需要的並非只懂背書的機械人。如果我們需要硬知識，我們隨
時可以在智能電話和網上找到。我們需要的是腦筋靈活 、有創新思維
的知識型人才 。 

  所以 ， 我很希望特區政府能夠真正立下決心 ， 檢討現時的家課政
策，研究和切實解決家課過多的問題，並且遏止過度競爭的文化。況
且，我們是否真的要孩子每個學期都接受這麼多測驗和考試 ？ 這是否
學校在教育制度下，唯一能考驗孩子的能力或學習進度的方法 ？ 我真
的希望特區政府以後除了每年投放數十億元，甚至超過 100 億元的額
外資源在教育範疇，也應在這些方面花點心機、下定決心去改善我們
的教育制度。  

 
 
 
 
 
 
1264 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  主席 ， 我想說的第二點不是關於家課 ， 而是家長在教育上的角色
問題。要做好孩子的教育，除了孩子本身努力、學校在教育工作上做
得好外 ——當然 ， 我看到現時有很多學校的教師和校長也非常努力 ，
但如果真的讓孩子有良好的發展，家長在校內或校外的支援角色也相
當重要。我留意到有一些大家爭相競逐的傳統名校有一種情況，就是
學校的活動不乏家長參與，這是很重要的。不單在功課上的參與，在
孩子學校的課外活動中，很多家長也會參與。所以，家長的角色對孩
子教育的發展 ， 起着不能代替的作用 ——一個靈魂的角色 。 

  行政長官在今年的施政報告中 ， 承諾會在 2019-2020 學年開始增
加大約 3,000 萬元經常性撥款 ， 這些額外資源會撥給家長教師會聯會
和學校家長教師會 ("家教會 ")， 讓他們可以舉辦更多家長的教育課程
和活動。特區政府認同和支持家長教育，當然是正確的方向，這是好
事。然而，根據我在過去一段時間觀察所得，教育局的官員推動家長
教育的方法， 可說是非常守舊 ， 而形式也十分僵化 。 

  我與很多家教會主席和委員接觸過，我問他們究竟現時家教會如
何舉辦每年的活動 ？ 他們回答說，政府每年會撥出數千元至 1 萬元經
費，可能舉辦一次茶會、吃一頓飯或舉辦講座。年復一年也是這些內
容，這就是現時家教會所舉辦活動的情況。在形式上，有時候會真的
比較枯燥，而且大家都好像是交功課般的參與。其實，家長教育活動
不一定是這麼傳統的傳道式講座，而是應該動動腦筋，使之變成一些
家長和孩子都可以參與的親子活動。為何我會這樣說 ？ 最近，有一位
家教會主席介紹我看一齣可以闔家觀看、老少咸宜的音樂劇。那是一
齣推動家長教育的親子合家歡音樂劇，其中加入了兒童和家庭關係的
元素，劇中的演員演出生動，對白諧趣，劇情正好符合我們社會的實
況。至於如何符合我們的實況？ 例如家長督促孩子做功課，氣上心頭
的火爆場面，我想每個家庭在小朋友讀書時期，也會看過當母親的情
緒受到多大困擾，甚至是咆哮如雷，我想作為小家庭的男士們，這個
時候也應該知道我們要擔當甚麼角色 。 便是靜坐一旁 ， 千萬不要干
涉 "內政 "， 不要干涉太太如何教導小朋友做功課 ， 因為母親在帶領小
朋友學習、施教和照顧的過程中，母親其實受到很大壓力。我作為父
親， 雖然回家後很多時也想跟孩子玩樂一番，但如果適逢功課時間 ，
我便不會打擾他們 ——特別是當太太的情緒開始不穩時 。 

  這齣音樂劇還有甚麼劇情呢 ？ 便是考試前小朋友緊張得肚痛、亂
發脾氣 、 情緒失控和失眠的情況 。 我不知道有多少父母親會有所體
會，但這些都是我們現時的學校生活、家長和小朋友的生活寫照。這
套音樂劇加入了這些劇情後 ， 令觀眾 即家長和小朋友 ——均有所

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1265 

共鳴。剛才提及的那位家教會主席告訴我，甚至有些觀眾觀賞時眼泛
淚光，正因為他們很有共鳴。這齣音樂劇深具教育意義，透過劇情不
知不覺中讓家長了解到，如何愛錫子女才是正確，以及在教導子女做
功課時，應採用甚麼相處方式，才是正確的態度。這些正是我們希望
看到的家長教育形式 。 

  當我們看到現在的 "警訊 "節目拍攝得如此生動諧趣 ， "警訊 "內的
數位甘草演員頓成" 網紅" ； 當我們看到消防處最近推出的" 任何仁" 角
色成為大眾社會關注 ， 受到愛戴 ； 當我們看到推行環保政策的 "大嘥
鬼 "也開始深入民心時 ， 為何我們在教育改革方面 ， 在推動家長教育
方面 ， 卻不能做到與時並進 ， 更貼近社會脈搏呢 ？ 

  主席 ， 最後一點我想說的 ， 其實已經說了很多年 ，就是 "火柴盒
校舍 "的問題 。 近年特區政府的財政的確算是相當充裕 ， 正如我剛才
所說，投放在教育的資源，每每達到數十億元，甚至過百億元。但是 ，
這麼多年來 ， 我們看到也會搖頭的 "火柴盒校舍 "問題 ， 依然絲毫未能
解決。對香港這個繁榮的大都市而言，的確是莫大的諷刺。當我們說
政府有很多財政盈餘，當政府說只要是花錢可以解決問題，他們都願
意去做時 ， 我們對 "火柴盒校舍 "的問題 ， 卻是一籌莫展 。 在談論教育
政策時 ， 我們執意爭取解決 " 火柴盒校舍 " 的問題 。 我們對此不會噤
聲，也不會避而不談。我們更期望特區政府在接下來的教育政策改革
上 ， 能夠正面和勇敢地面對這個問題 。 

  當然，除了金錢之外，"火柴盒校舍 "問題最主要牽涉的便是土地。
土地問題不但跟我們的教育政策息息相關，也跟香港社會其他民生政
策息息相關 。 所以 ， 隨後討論土地問題時 ， 我將會就此再次發言 。 

  主席 ， 整體而言 ， 今年施政報告在改善教職員薪酬福利和工作量
方面可說是交足功課 ， 但對於如何改善學生的學習問題 ， 以及 "火柴
盒校舍 "等老問題 ， 我認為略嫌不足 ， 並期望在接下來的財政預算案
和下次的施政報告中 ， 會有更多的着墨 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

鍾國斌議員 ： 主席 ， 在昨晚會議暫停前 ， 羅致光局長提及我的名字 ，
指我可能會提述輸入外勞的議題 。 不過 ，張宇人議員已就此發表意
見 ， 所以我不在此多說 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1266 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  我認為溝通十分重要 。 兩星期前 ， 我曾與局長溝通及討論輸入外
勞的問題。我了解到輸入外勞不止由勞工及福利局處理。原來，其他
政策局必須先制訂政策 ， 勞工及福利局才能 "打開大門 "。 舉例而言 ，
建築工人與運輸及房屋局和發展局有關。當兩個政策局表示有需要輸
入很多不同類型的建築工人和技術員工並制訂政策，勞工及福利局才
可處理 。 所以 ， 單單指責勞工及福利局不輸入外勞 ， 導致勞工短缺 ，
其實對勞工及福利局並不公平。凡此種種的事情，大家需要溝通和了
解才知道情況如何。在此事上，我當然不會單單針對勞工及福利局 。
我們可能也要聯絡運輸及房屋局、發展局，以及商務及經濟發展局處
理人手不足的問題 。 由此可見 ， 溝通是很重要的 。 

  不過 ， 在別的事情上 ， 局長不應只透過鍵盤與我們溝通或回覆中
小型企業 (" 中小企 ") 的問題 。 局長應該知道 ， 最近有代表中小企的
150 多個跨行業商會高調地就取消強制性公積金 ("強積金 ")對沖安排
表達反對的意見。我期望局長盡快抽時間與他們商談，而不要透過鍵
盤溝通或傳媒來回應 。 這是不健康 、 不實際 ， 亦不能解決問題的 。 

  話說回來 ， 施政報告提出取消強積金對沖安排 ， 當中第 205 段指
出 ， 目的之一是 "改善僱員的退休保障 "。 退休保障是整體社會的事 ，
是社會問題，為何把責任放在僱主身上呢 ？ 連僱主也未必知道自己的
退休生活如何，或將來能否應付自己的退休生活。試問他們怎麼會有
能力照顧所有員工的未來退休問題呢 ？ 所以，這是不公平的。有何理
由將退休保障的責任放在僱主身上呢 ？ 

  羅局長說道，在取消強積金對沖安排後，勞工成本會增加 5.6%。
讓我作簡單的計算。雖然局長說小學生不會這樣思考，但小學生也懂
得計算這樣簡單的數學題 。 如果成本增加 5.6%， 1 年會涉及多少錢
呢 ？1% 約為 60 億元 ， 那麼 5.6%乘 60 億元 ， 1 年便是 336 億元 ， 如
果以 25 年計算，便是 8,400 億元。這 8,400 億元是事實，而且尚未計
算每年加薪和通脹等因素。如果以平均 3%、為期 25 年作複式計算 
我無意嚇怕大家，但數字真的很驚人 5.6%的增幅將涉及 17,000 多
億元 。 

  當然 ， 局長會反駁不應這樣計算 ， 因為沒有僱主會 25 年也不解
僱員工，而且有員工會自動離職，根本無需動用他們的強積金供款作
對沖之用。此外，有足夠資源的大企業在解僱員工時甚至可以自掏腰
包支付有關費用，無需動用強積金供款作對沖之用。所以，5.6%不是
準確的數字 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1267 

  讓我將數字稍為減至 2.2%， 並同樣以簡單的小學生方式計算 。
2.2%乘 60 億元再乘 25 年 ， 數額是 3,300 億元 ， 如果同樣以 3%複式
計算 ， 總數是 8,800 億元 ， 這同樣是驚人的數字 。 不過 ， 局長當然亦
會說道不應這樣計算 。 那麼 ， 讓我再稍為減至 0.8%， 不用 2.2%。 儘
管如此 ， 60 億元乘 0.8%再乘 25 年 ， 數額是 1,200 億元 ， 同樣以複式
計算 ， 總數亦超過 2,000 億元 。 換言之 ， 無論數字如何減少 ， 涉及的
勞工成本 我相信局長稍後會再作回應 同樣會是天文數字 。 

  政府今天表示 ， 只要撥出 292 億元 ， 便可以解決問題 。 且讓我告
訴大家，這是百分之一百不能解決問題的。此外，5.6%是實際的數字，
因為無論如何 ， 企業在帳面上亦要作出撥備 ， 無論是 8,400 億元還是
17,000 多億元，皆是無法擺脫的帳目，無論如何也要在帳目上預留 ，
是否動用 ， 則另作別論 。 

  大家或許覺得 ， 政府已撥出 292 億元 ， 但商界還是貪得無厭 ， 想
要多些 。 對不起 ， 我要說句商界並非想要多些 。 我膽敢說句 ， 如果局
長願意開一個戶口 ， 而非 30 萬個戶口 ， 我們可以放棄這 292 億元 。
為甚麼呢 ？ 政府現在要求商界額外供款 1%，這涉及 60 億元，但每年
用作對沖的款額只有 40 億元，因此如果有 60 億元作對沖之用，理應
綽綽有餘 ， 無需政府資助 。 

  為何人人皆要求政府一同承擔呢 ？ 因為政府在 2000 年立法時向
商界承諾會設有對沖安排，因此在道義上或責任上，政府當然要承擔
部分責任。我們可以只要 292 億元的一半，政府儘管把餘下約 150 億
元用於其他勞工福利上，不要給予商界，把節省到金錢用於其他勞工
福利上 。 我稍後會再談是甚麼勞工福利 。 

  事實上，正在做生意的人現有可供對沖之用的強積金戶口已累積
了若干款項 。 我昨天沒有機會就年青人政策或年青人的未來發展發
言 。 政府鼓勵年青人創業 ， 而很多人皆希望成立初創企業 。 不過 ， 坦
白說 ， 現實情況卻是很多年青人 不止年青人 創業的失敗率超
過 50%，成功率只有 20%或 30%。假設在立法後，有已經創業的年青
人不幸地在 5 年 、 6 年後失敗而要結業 。 當他計算員工的遣散費或長
期服務金時 當然 ， 有算式便計算得到 他要在結業一刻才知道
自己要承擔多少責任。局長提供的方程式十分複雜。第一，最初 3 年
政府補貼相關款額的 50%，補貼由第四年起遞減。換言之，就首 3 年
聘請的員工，僱主會獲得若干百分比的資助，而就第四年或第五年聘
請的員工，僱主亦會獲得若干百分比的資助。當然，僱主在最終結算
時會知道要付出多少，但在過程中，營商者最擔心的是不明朗因素 ，
不知道如何計算數額 ， 亦不知道如何作出預算 。 

 
 
 
 
 
 
1268 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  當初步方案在 3 月推出供大家討論時 ， 局長遊走各大商會 ， 以及
大型企業及中小企的商會，我也參與不少討論。整體的反應是方案複
雜難明 、 難以計算款額 。 這是商界向政府提出的主流意見 。 不過 ， 現
時所謂的最終方案同樣複雜，只是延長了時間，提高資助額，但計算
方法同樣複雜。商界只是要求一道簡單、清晰易明的方程式，但最終
卻不經修改 。 為何局長不聆聽商界的意見呢 ？ 我們只想獲得一道簡
單、清晰易明及便於計算的方程式。在這種情況下，我難免覺得特區
政府有一種 "取得足夠票數便推行 "的想法 。 

  我要重申 ， 現時商界知道取消對沖安排是勢在必行 ， 所以會面對
現實，接受有關法例的落實，但最大的問題是計算方法及政策令很多
中小企抗拒 。 

  大家坐在議事堂內 ， 都希望解決問題 ， 尤其是建制派不想為政府
製造問題，更不想繼續爭拗一些社會有爭議的議題。我們只想解決問
題 。 現時有 155 個商會提出了改良的 "基金池 "方案 ， 為何政府不予考
慮呢 ？ 這方案為勞工界、大部分商界人士及中小企所接受，為何政府
不肯坐下來，與他們一同考慮及解決問題呢 ？ 這方案是可行的，為何
要硬銷自己的方案呢 ？ 中小企十分不滿，即使方案獲得通過，商界亦
會反對 。 不過 ， 如果推行 "基金池 "方案 ， 他們可能全皆支持 ， 這樣便
皆大歡喜了。為何政府不做一些皆大歡喜的事情，反而強推政府設計
的方案呢 ？ 

  政府又說 ， 如果商界不明白 ， 可以坐下來細聽政府的說明 。 香港
有 30 萬間中小企 ，政府可以向多少間細細說明呢 ？ "基金池 "方案一
說出來，所有人皆明白。為何對於可以解決問題的方法，政府不能好
好地與商界合作，反而說自己的方案是最終的方案呢 ？ 為何政府認為
已經取得足夠票數 ， 假如商界不接受 ， 便閣下自理呢 ？ 

  施政報告在勞工福利及勞工支援方面確實下了很大工夫，例如優
化就業支援計劃及社區照顧及支援服務；扶貧；支援殘疾人士、精神
病康復者及少數族裔人士，以及擴展長者生活津貼等。凡此種種，皆
是好事，我絕對支持。整份施政報告是否不可取呢 ？ 當然，施政報告
有很多可取之處，我的批評只是：第一，就商務及經濟發展局局長邱
騰華昨天對我的批評，我要告訴大家，很多高官甚或部分議員根本不
曾經商，不知道全球的營商環境正發生何事。他們所說的只是理論 ，
大家均懂得談理論 。 請他們看看現實情況 。 所謂 " 針刺不到肉不知
痛 "。 他們不曾被針刺過 。 面對貿易戰 ， 商界的生意減少 ， 他們更要
向商界謀取福利 ， 加上銀行加息 ， 凡此種種 ， 皆刺到商界的肉上 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1269 

  我的發言 ， 尤其是建制派議員的發言 ， 是不會加害政府的 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

陸頌雄議員 ： 主席 ， 勞工及福利局局長現時在席 。 他昨天回應時 ， 我
也有聆聽。局長表示，香港的貧富差距正在改善，特別是工資最低十
等分的基層工友 ， 他們的工資在過去 (特別是實施最低工資後 )均高於
整體平均水平，所以他覺得貧富差距有所縮窄。這是其中一面，但是
否等於進展很大呢 ？ 我希望局長不要自滿 。 

  在世界經濟論壇早前發表的全球競爭力報告中 ， 香港排名第七 ，
但勞工方面的得分是零分 。我相信局長一定很不服氣，因為他已經很
努力，而特區政府又並非一無是處，為何得分是零分呢 ？ 我希望這分
數不會打擊他的信心 、 決心或動機 。雖然他覺得這分數可能不太公
允，但他要明白，香港是一個經濟發達的地區，但勞工福利保障卻遠
遠落後其他國家 。我希望政府，特別是本屆政府必須認同香港在勞工
權益方面確實是大落後 ， 堅尼系數高踞 0.539。  

  早前上京會見國務院副總理韓正時，我們已多番強調香港的深層
次矛盾始終是導致勞工權益得不到保障的原因之一， 社會分配有欠公
平 。 其實， 勞工權益可保障社會和諧 ， 亦是實現公平公義的根本 ， 是
社會進步的體現 。 我在此為勞工及福利局局長打氣 。 他的 "廚房 "已準
備多道菜餚 ， 我希望他能夠適時及盡快端上飯桌 ， 供廣大" 打工仔 "享
用 ， 因為他們已等候良久。  

  我會就數項勞工問題發言 。 第一 ， 我們歡迎政府就外判制度推出
的一些改善措施。政府外判制度一直為人詬病，我們經常指責政府牽
頭當無良僱主 、 牽頭實行 "價低者得 "的做法 、 牽頭拉低工資 、 牽頭推
卸責任 ， 因此出現遣散費及長期服務金被 "走數 "、 轉合約時被扣減工
資、工人工作環境惡劣等問題。政府始終是這些問題的源頭，所以政
府必須自己解決問題 。 

  施政報告提出了一些建議 ， 例如終於將 "價格 "及 "技術 "的比例在
招標評分中改為各佔五成。雖然建議仍有別於我們建議的 "技術" 佔七
成 、 "價格 "佔三成 ， 但總算是一種進步 。 此外 ， 施政報告亦建議將承
辦商的勞工福利和薪酬待遇的評分訂為佔技術因數四分之一 (25%)，
即整體的 12.5%， 並在完成合約時提供 6%的約滿酬金 ， 以及在懸掛
8 號風球或以上時向須上班的非技術員工提供 "工半 "的額外薪酬 。 以
上皆是我們感到滿意的地方 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1270 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  工聯會一直爭取改善外判員工的福利。全港有 5 萬多名政府外判
員工，在漣漪效應下，受影響的工友又豈止 5 萬人呢 ？ 本屆立法會在
2017 年 2 月通過了由我提出的 "盡快全面檢討政府的服務外判制度 "的
議員議案，並獲得大多數議員支持 。此後，我們處理了無數由政府外
判制度引發的工潮，涉及房屋署的天衡邨、愛民邨、寶達邨及安蔭邨
等。我只是引述了一小部分例子，還有很多涉及政府部門的事件，例
如食物環境衞生署、康樂及文化事務署，以及醫院管理局和機場管理
局等法定機構的事件。  

  不過 ， 有關的改善措施仍有很大進步空間 ， 問題的核心是政府的
思路有否徹底改變。我猶記得，當我們要求局長規定新合約的工資不
得低於舊合約時 ， 局長便表示這不涉及外判制度， 而是變相規定工
資 。這安排為何不可行呢？ 有政府部門已推行這安排， 而且是可行
的。例如，當運輸署每次簽訂新的隧道服務外判合約時皆會保證新合
約的工資不能低於舊合約。我覺得這沒有違反外判政策的目標，希望
政府能夠將此安排重新納入有關檢討中 ，以期完善對外判員工的保
障。此外，這亦可反映出政府對外判員工真正有承擔，而並非在外判
服務後連責任也外判。這是我們非常不希望見到的 ，亦並非一個負責
任政府應該做的事 。 

  長遠而言 ， 我們認為政府應減少外判 。 如果政府因外判服務而須
承擔眾多責任，倒不如採取直接聘用的方式，並以試點形式試行這安
排作比較，讓市民看看兩者的分別。政府可否考慮將某些屋邨、政府
部門 、 公園及設施由非技術員工擔任的崗位 (一般是清潔工和保安員 )
改為直接聘用，讓市民評判這安排會否比現時的外判安排更好呢 ？ 兩
者涉及的成本開支未必相差太大。此外，政府外判服務表面上可以節
省薪金開支 ， 但外判商同樣要賺錢 ， 因此當中都涉及金錢 。 而且 ， 政
府亦多番強調，外判服務並非為了省錢，這點非常重要。既然並非為
了省錢，政府便應該即時考慮或研究減少外判，增加直接聘用。我們
亦歡迎在風災發生時給予當值員工 "工半" 薪酬的建議 。 不過 ， 清潔工
和保安員在風災過後皆要執行很多善後工作。如是者，當局能否為在
風災發生後一段時間仍須工作的人員提供辛勞津貼呢 ？ 

  我們也要求政府設立假期補償制度 。 特別是 ， 在轉換合約時 ， 絕
大多數員工皆會選擇在同一個地點上班。名義上，他們的僱主是改變
了，因為服務承辦商有所改變，但其實他們是在服務相同的政府及市
民。不過，他們的服務年資卻全數不獲計算。涉及年資的權益有很多，
而員工能直接受惠的權益便是年假安排 。 政府可否設立假期補償制
度，讓年資長的員工在轉換合約時亦能夠獲得新承辦商補償假期呢 ？  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1271 

  第二 ， 我想談談取消強制性公積金(" 強積金") 的對沖安排 。 強積
金法例剛推出時 ， 香港工會聯合會 ("工聯會 ")的陳婉嫻議員已提出修
訂 ， 因為我們不希望實施對沖安排 。 不過 ， 時至今天 ， 仍有部分商界
議員( 例如剛才發言的鍾國斌議員 )經常作出阻撓 ， 並且偷換概念 。 例
如 ， 他很喜歡將" 撥備 "說為" 開支" ， 又指會出現解僱潮 ， 一直恫嚇市
民 。 我希望這種恫嚇或偷換概念不會阻礙政府立法的進度 。 我們認
為，這次取消對沖的方案雖然稱不上是完美 我必須強調是不完美
的 但勞工界仍可以接受 。 當然 ， 如果政府可以做得更多 ， 我們是
歡迎的 。 不過 ， 更重要的是政府行動要快速 。 

  過去 10 多年來 ， 每年用於對沖長期服務金的強積金款項超過
360 億元 ， 並且以每年 40 億元至 50 億元左右的速度增長 。 意思是 ，
遲一年落實取消對沖安排，便有數十億元的款項從 "打工仔 "的強積金
戶口中取出來用作對沖 。 所以 ， 有關的立法安排真的是只爭朝夕 。 

  我很希望局長能夠盡快完成相關法例條文的草擬，爭取在本屆立
法會任期內 在 2019 年內 提交立法會首讀 ， 然後進行相關的
二讀程序。我相信有關立法建議在議事堂內會獲得足夠票數通過，也
相信不會有議員不合理地 "拉布 "作出阻撓。政府不要推遲至下一個立
法會任期才處理此事。若是如此， 本屆政府只能通過有關立法建議 ，
但卻無法落實，要待下屆政府處理。本屆任期內的工作應在本屆任期
內完成。這份功課上屆的梁振英政府已完成一半，本屆政府只需完成
餘下的一半 ， 沒有理由留待下一屆政府完成 。 我希望局長能夠 "開大
火 "， 以便更快烹調好菜餚 。 對於此事 ， 政府真的不容再拖 ， 而商界
亦不應阻撓 。 

  在取消強積金的對沖安排後 ， 仍然有很多問題尚待處理 ， 繼續為
人詬病，因為強積金始終是最重要的退休保障之一。例如，談到降低
強積金收費和 eMPF 的推行進度等方面 ， 在推行 eMPF 後 ， 政府有否
任何方法強制強積金受託人降低收費呢 ？ 香港是先進的國際金融中
心，但退休基金的收費卻是全球最高昂的，這真的是匪夷所思。如果
基金池細小 ， 制度不成熟 ， 那麼收費高昂當然沒有辦法 。 不過 ， 既然
香港是國際金融中心，按道理對於有關工作早已駕輕就熟，那麼為何
香港的收費會是最昂貴的呢 ？ 真是教我百思不得其解 。 

  接下來 ， 政府會就預設投資基金組合進行檢討 。 我十分希望可以
加快進行首次檢討，不要留待 2020 年才進行。第二，是檢討的方向 。
現行的預設投資基金的確稍微有助拉低收費 ， 但總體收費仍佔
0.95%， 實屬偏高 。 我希望局長能夠推動降低強積金收費 ， 從而增加
強積金的回報 ， 完善其退休保障功能 。 

 
 
 
 
 
 
1272 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  在取消對沖安排後 ， 下一步是盡快研究強積金全自由行 。 強積金
全自由行可增加強積金選擇的彈性及市場競爭，從而降低收費和改善
回報 。 

  最後一點更重要。 在對退休保障的承擔方面 ， 政府坐擁如此豐厚
的財政盈餘，是否應該真正考慮工聯會所提出不設資產審查的綜合退
休保障方案的可行性呢 ？ 政府或會認為我以下這番話不中聽。我們認
為 ， 公共年金及長者生活津貼 ("長生津 ")皆是好的計劃 ， 但兩者皆不
能取代權利式的、沒有資產審查的退休保障制度。這能夠體現對長者
的尊重和保證他們的基本生活需要。我們亦不希望退休保障制度會懲
罰有理財紀律的人，或儲蓄不多但又無法申請長生津的人。這是我們
不希望看到的 。 

  在第三個環節中 ， 我會提述職業安全健康(" 職安健") 的問題 。 對
於職安健的問題 ， 施政報告也有着墨 ， 包括加強工傷僱員的復康服
務、加強個案支援服務、推行新的病假跟進及篩選程序，以及加強執
行 《 僱員補償條例 》 ("《 條例 》 ")等 。 凡此種種 ， 我們皆表示歡迎 。
我們特別歡迎個案支援服務，因為能夠解決有爭議的工傷個案，但我
們認為仍然不足 ， 因為是治標不治本的 。 

  以工傷為例 ， 工聯會轄下各工會經常收到工傷糾紛求助個案 ， 指
僱主不想為工傷負責 。 雖然現行《 條例 》為僱員提供保障 ， 但在落實
的過程中卻受到諸多限制。例如，勞工處須得到僱主同意及確認事件
屬工傷意外，並且同意承擔責任，才能向僱主發出工傷病假跟進通知
書 。 可是 ， 一旦出現糾紛 ， 例如如果僱主不負責任 ， 不承認存在僱傭
關係 ， 或指僱員並非在公司受傷等 ， 工友便會很淒慘 ， 既無法上班 ，
沒有工資，又要親身到勞工處申訴，而勞工處又沒有仲裁權力，只能
邀請僱主協商 ， 情況便彷如 "老鼠拉龜 "、 "泥牛入海 "般 。  

  關於勞工處的角色 ， 即使我知道勞工處的主任很努力工作 ， 但僱
主有時候認為他們是 "無牙老虎 "， 不會感到害怕 ， 最後需透過法律程
序，在法庭上進行仲裁。僱員需經歷沉重的程序、承擔沉重的財務壓
力和沉重的身心煎熬。對受工傷的 "打工仔 "而言，這是相當不公平的。 

  而且 ， 即使最終官司勝訴 ， 僱主很多時候亦無須承擔額外成本和
受懲罰。雖然他們在打官司前否認責任，而法庭亦最終裁定他們確實
負有責任，但法庭最終卻不會施加任何額外懲罰。再者，僱主單在勞
工處便拖延數個月 ， 直至最後才承認 ， 遑論在法律程序中出現的拖
延。在這數個月期間， 僱主無須承擔任何責任。了解員工心理的僱主

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1273 

便會有恃無恐 ， 因為他們知道 "打工仔 "也怕麻煩 ， 估計員工不會到勞
工處投訴。因此，我們認為政府將來應審視和加強勞工處的角色，容
許勞工處訂定一套比法庭程序簡單的仲裁機制，以協助確定工傷事件
責任誰屬的問題 。 

  第二 ， 現時的職安健法例罰則過輕 ， 可謂毫無阻嚇力 。 我的助理
為我撰寫的講稿更指出 ， 有些傳票的罰款連 "蟻咬也不如 "， 根本不痛
不癢，而勞工處更是執法不力。我們翻閱政府提交立法會的資料後發
現，以 2017 年為例，違反職安健法例的傳票平均每張罰款 10,500 元。
這數額比以往已經有所增加，以往的數額是更小。不過，這仍然是相
當低的罰款 。 

  違反職安健法例屬嚴重罪行，但違法者卻只會被罰款 10,000 元 。
對於承擔數以億元計工程的承辦商，這數額根本是九牛一毛，他們根
本不會當作是一回事 。 涉及建造業的罰款額更小 ， 只有 10,000 元 ，
而對於致命案件的傳票 ， 雖然案件涉及人命 ， 但罰款也只是
21,000 元 。 我不想問人命是否只值 21,000 元這個低廉的價值 ， 而我
知道政府亦意識到現時的罰則存在問題，但檢討的進度又如何呢 ？ 何
時才會修訂相關法例呢 ？ 特別是，在責任問題上，《 工廠及工業經營
條例 》中有關一般責任的條文現時存在很大漏洞，因為控方須證明僱
主刻意疏忽，僱主才有可能遭判處監禁。試問要證明僱主刻意疏忽是
多麼困難的一件事呢 ？ 面對這個嚴重的法例漏洞，我們促請政府遵守
承諾，盡快修補法例漏洞， 並在本屆任期內提交相關法例修訂建議 。 

  在工傷方面 ， 我們希望把工傷復康元素納入 《 條例 》 ， 並改善現
行只獲發五分之四工資及最高 300 元醫療費的安排。現行《 條例 》只
訂明金錢補償，而雖然我們知道勞工處和保險業界合作推出自願復康
計劃 ("復康計劃 ")， 但復康計劃始終並非硬性規定 ， 而工友亦擔心參
與復康計劃後會被迫銷假。因此，政府應透過立法向工友提供額外資
源，以滿足他們及早復康的需要。大家皆知道，在工傷發生後的一段
短時間是復康的黃金期 。 如果工友可以在這段時間及早接受相關治
療，包括物理治療和職業治療，這對他們康復的機會有莫大幫助。我
們希望政府能夠加強這方面的工作 。 

  設立中央職業保險補償基金也是勞工界多年來的訴求 。 很多時
候，工傷或職業病不一定是來自傳統僱傭關係，而現時沒有僱傭關係
的工友更不獲保障。我們希望設立一個中央基金，解決這漏洞。此外，
政府亦需要檢討僱主在僱員罹患職業病時的責任 ， 我剛才已討論這
點 。  

 
 
 
 
 
 
1274 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  有關下肢勞損 ， 施政綱領指當局會" 通過推出新指引 、 推廣探訪
和巡查工作，進一步減低僱員因站立工作而產生的健康風險 "。主席 ，
雖然我現時站着發言 ， 但我最多只會發言半小時 ， 風險不大 。 不過 ，
很多工友 (特別是零售業和服務業的僱員 )需站立工作一整天 ， 他們如
何是好呢 ？ 工聯會認為，制訂指引的出發點是好的，但指引的內容及
勞工處在執行時必須深入全面，才可讓僱員受惠。勞工處切忌讓有關
指引淪為一紙空文 。 

  工聯職安健協會曾就僱員下肢勞損的情況進行問卷調查，結果發
現有過半數從事服務行業的僱員因為長時間站立工作而患上不同程
度的下肢靜脈曲張。醫學界早已證明，長時間站立與下肢靜脈曲張有
密不可分的關係 。 現時的指引只屬鼓勵性質 ， 沒有要求僱主嚴格遵
守 。 如果僱員不幸患上肌肉勞損或因為痛楚而未能工作( 例如患上下
肢靜脈曲張) ， 由於肌肉勞損並不包括在現時的職業病範圍當中 ， 因
此僱員無法獲得應有的勞工保障。我們希望將這些疾病納入職業病範
圍內。此外，有關指引亦未有涵蓋部分需要長時間站立的工種，例如
廚師 、 酒樓知客 、 理貨員 、 地勤人員和教師等。  

  我們建議法例訂明如僱主沒有提供有效措施而導致工友出現下
肢勞損 ， 勞工處可根據《 職業安全及健康條例 》檢控僱主 ， 令僱主須
承擔後果和責任。我們也希望政府能就長時間站立訂下清晰指引，並
就休息時間制訂指引，例如僱主須在員工站立工作一段時間後提供固
定休息時間等 。 

  我們過去曾向商界指出，零售業售貨員並非必須站着才代表服務
良好，而坐着和客人交談亦可以很舒服，同樣可以達成交易。為何他
們不實行這安排呢 ？ 因為沒有規管。僱主或會認為 ， 站着是最好的 ，
因此要求僱員由上班至下班一直站着 ， 真的是 "企到人都癲 "。 政府應
將下肢勞損的疾病( 包括膝骨關節炎 、 下肢靜脈曲張 、 足底筋膜炎等 )
納入職業病的範圍 。 

  我剛才提出很多勞工權益的事項 。 身為勞工界議員 ， 我過去聽到
多位議員的發言皆觸及 "明日大嶼 "計劃 ， 我其實十分支持此計劃 。 身
為勞工界一分子，我認為大家不應將政府就 "明日大嶼 "的投資與社會
福利及民生的開支對立起來 。 反對派批評政府不投放金錢在勞工福
利 、 社會福利及醫療上 ， 其實是偽命題 ， 目的在於欺騙市民 ， 因為特
區政府有大量儲蓄 。 第二 ， 即使 "明日大嶼 "填海計劃花費 1,000 多億
元 ， 但大家皆很清楚 ， 政府的賣地收益肯定能夠回本有餘 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1275 

  更重要的是 ， 政府建議的計劃是集經濟 、 就業和居住於一身的綜
合發展區 ， 可以提供 34 萬個長期就業職位 。 我相信 ， 對於香港的產
業及就業多元化 ， 以及對於 " 打工仔 " 而言 ， 均會帶來很大幫助 。 此
外 ， "打工仔 "權益不止僱傭和勞工法例的保障 ， 我們更希望他們在努
力工作後覓得自己的安樂窩 ， 這樣他們的工作才有奔頭和動力 ， 對
嗎 ？ 經濟發展 、 "打工仔 "就業 、 產業升級 、 生活空間或社區空間等皆
需要土地。正如劉德華所說般，香港如何才能看到希望呢 ？ 我們需要
大片土地。當然，有人會反駁稱可以使用棕地、農地或高爾夫球場土
地 ， 但土地開發必須多管齊下 。 

  對於政府能夠下定決心開發土地 ， 我感到非常欣慰 。 本屆政府一
改前數屆政府的作風，有前任政府對問題視而不見，而上屆政府給我
的感覺是有心無力，較為可惜。不過，我認為本屆政府在開發土地方
面有心有力，亦敢於向地產霸權着手。大家清楚知道，如果政府持有
過千億元的土地儲備，地產霸權便不敢如此兇惡。在例如土地共享先
導計劃下，政府會和囤積土地的大地產商討價還價，屆時地產霸權不
敢再惡，而市民和政府皆有議價能力。只是這點也足以教我對施政報
告的致謝議案投下贊成票 。 

  我會將我僅餘的發言時間留待下一個環節就交通議題發言 。 

  多謝主席 。 

陳恒鑌議員 ： 主席 ， 我想就新一份施政報告在醫療方面提出數點意
見 ， 特別是藉此機會， 向局長提出中醫服務方面的意見 。  

  首先 ，是關於本港的中醫服務的發展 。 本年度的施政府報告提
出，特區政府將會確立中醫藥在本港醫療發展的地位。當我聽到這句
話 ， 感到非常高興 ， 政府終於確立它在公營醫療中的地位 。 但是 ， 看
清楚一點，原來只是確立它在本港醫療發展的地位，而並非公營醫療
的地位 。 我們想深一層 ， 其實 "中醫藥 "一向都在醫療系統中 ， 為何還
要在施政報告中再次確立它在香港醫療體系中的地位 ？ 它本來就是
本港醫療的一部分 。 

  多年來 ， 中醫藥界一直爭取的 ， 就是他們在公營醫療中的地位 。
今次的施政報告 ，卻利用這些含糊的字眼 。 我認為這樣有點混淆視
聽，當局亦避而不談公營醫療這數個字，於是便說確立它在醫療體系
的地位，令我空歡喜一場。後來我對業界說，其實業界看完施政報告，

 
 
 
 
 
 
 
 
1276 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

最初一刻感到高興 ， 然後回歸平靜 ， 再想深一層 ， 其實沒有進步 。 當
然，我不知道政府往後會否還有後着，然而，我們希望藉此機會對政
府說清楚，現時我們的醫療系統最需要的是人手，而有見及我們的醫
療系統爆滿 ， 很多病症也是中醫藥能夠協助治理的 。  

  根據食物及衞生局的數字，2016 年共有 9 900 名中醫師在香港註
冊 ， 當中包括 7 262 名註冊中醫及 2 647 名表列中醫 ， 當中絕大部分
都在私營界別執業 。 但是 ， 看回西醫方面 ， 51%的西醫在公營醫療 ，
但中醫只佔 12%。換言之，如果我們將有關比例提高，其實已經可以
紓緩整個醫療系統輪候情況的壓力。  

  現時有一大群醫學專才卻未被啟發 、 未被利用 。 況且 ， 每年無論
在內地或本地大學畢業的中醫藥畢業生，他們畢業後找出路其實也相
當艱難。政府在施政報告中表示，將會資助某些中醫藥服務，包括向
中醫門診及住院服務提供資助。其實，向門診服務提供進一步資助當
然是好事 。 但是 ，我們始終未看到中醫在公營醫療系統中的角色定
位。由於這次未看到， 所以，我希望局長稍後有機會向我們再解釋清
楚，究竟中醫藥在公營醫療中佔甚麼地位 ？ 它在醫療體系裏應佔一個
地位，所以我認為這些字眼真的要說清楚。所以，希望局長看清楚這
塊 "公營中醫服務 "的紙牌 ， 我相信所有市民都希望有這服務 。  

  現時看一次中醫 ， 診金可能大約 100 元 ， 但藥費則是數百元 。 然
而 ， 市民看政府西醫門診 ， 花費數十元便可以了 。 所以 ， 如果市民要
看中醫，其實醫藥費用也相當昂貴，可能只是有錢人才可以看中醫 。 

  第二個項目是關於子宮頸癌疫苗 。 施政報告亦提出 ， 會在
2019- 2020 學年為小五女學生開始接種第一劑子宮頸癌疫苗 ， 到她們
小六時便會接種第二劑。這出發點我認為非常好，亦非常值得支持及
讚賞。因為子宮頸癌是多種癌症中，已經有疫苗可以預防的 ，而且接
種後受感染或將來患子宮頸癌的機會均會大減。 然而 ， 我們再想想 ，
今次的計劃是為小五女學生注射，那小六學生怎樣呢 ？ 小六學生不在
今次的注射範圍 ， 中一學生又怎樣 ， 也不在注射範圍 ？ 

  所以 ， 民建聯建議政府優化子宮頸癌疫苗的注射計劃 。 至於如何
可以優化這項計劃 ， 我們建議在 2019- 2020 年度 ， 首先為所有在學女
童，包括小學及中學，注射第一劑疫苗，翌年注射第二劑。然後，3 年
後才開始只為小五女學童注射，以後便可封頂，因為全部在學學生都
已經接種了這疫苗，不致因為她們升讀小六便失去接種機會 。 否則 ，
如大部分家長要在校外接種，而基於疫苗短缺， 或需要金錢資助，接

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1277 

種第一劑後可能沒有貨，第二劑便較難處理。所以，我們希望政府能
夠把子宮頸癌疫苗資助計劃覆蓋至所有在學學生，令所有中學及小學
學生都能夠受到保護 。 

  第三個項目 ， 我想對局長說的是醫護人員的短缺及工作情況 。 其
實，我們認為公營醫療裏的工作人員絕大部分很積極。不少醫護人員
向我們表示 ， 目前香港的公營醫療系統出現一個問題 ， 就是 "賞懶罰
勤 "。 服務表現比較差的醫院 ， 通常市民都會避免前往 ， 而服務表現
出色的醫院 ， 即醫療表現卓越的 ， 則人頭湧湧 。 結果是 ， 表現差劣醫
院的工作量下降，表現出色的醫院的工作量反而增加，造成了不公平
現象 。 大家都要上班 ， 有些要日夜辛勤加班工作 ， 有些則很悠閒 ， 工
作量非常少 。 

  雖然有一句俗語說是 "能者多勞 "，但明顯現況被扭曲了，變成 "能
者過勞 "。 這並非好事 ， 因為這會迫使一些有表現的醫護人員轉工 ，
例如轉投私營醫療系統，而留下來的員工因為有同事離職，便要分擔
他原來的工作 ， 形成惡性循環 ， 我相信這情況是市民不願看到的 。 

  我亦相信投身公營醫療體系的工作人員 ， 他們已得到專業認同 ，
不會有能力高低的問題，而我認為工作態度是最重要的。培養正確的
工作態度 ， 以及推動工作人員的積極性 ， 是需要獎勵 。 所以 ， 政府不
要推行懲罰計劃，我們反而希望為了鼓勵醫護人員的積極性，不要給
予懲罰 ， 而要獎勵 ， 透過推行一些獎勵計劃 ， 改善他們的待遇 ， 例如
做得好 、 做得多的 ， 會有獎勵 ， 多些晉升機會 ， 從而改善能者過勞的
情況 。 

  因為只有能者受到提拔 ， 受到賞識 ， 薪酬增加 ， 他們才願意留在
公營醫療體系裏，而只要他們肯留下來，公營醫療的人手便不致這麼
短缺。所以，這惡性循環一定要打破。我們希望政府能夠針對公營醫
療體系裏，醫護人員人手不足的情況，開展一些試驗計劃，或者推行
一些讚揚他們卓越表現的活動。當然，這些計劃一定要有實際，有實
際便一定要破費。因此，希望局長能夠為公營醫療體系帶來更多正能
量 ， 從而讓市民享受到更好的醫療服務 。 

  當然 ， 公營醫療不可能應付所有病人 ， 那怎樣辦呢 ？ 過去我曾多
次向政府提出建議 ， 例如公私營合作 ， 尤其是眼科 。 眼科的 "耀眼行
動 "做得很好 ， 以前在公營醫療體系輪候白內障手術要等很長時間 ，
推出了公私營合作計劃後，現時長者進行白內障手術已不需輪候很長
時間 。 

 
 
 
 
 
 
 
1278 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

"耀眼行動 "的成績這麼理想 ， 我期望政府能夠將它擴展至其他眼
科專科服務 ， 因為現在眼科的輪候情況相當嚴峻 ， 一般要等 50 多個
星期；較久的更要等 114 個星期，即要等百多個星期。至於一些沒有
這麼嚴重或不緊急的個案  其實現在緊急和非緊急是由普通科醫
生決定的 醫生會問："你眼睛不舒服 ？ "，病人說："是，醫生我眼
睛不舒服 ， 你可否寫轉介信給我 "， 於是乎醫生便寫 "眼部不適 "， 然
後病人拿着這封轉介信到專科門診排隊輪候。每個來到這裏的人，都
是眼睛不舒服才來的，要等 114 個星期。他的病情可能在這段等候期
間惡化，例如青光眼，或視網膜出現問題。這些需要及早醫療的疾病，
病情可能在論候期間惡化。所以， 我希望政府擴展公私營眼科服務 ，
將 "耀眼行動 "擴展到其他專科服務 。 

  也許政府過去有一種思維 ， 就是開展這麼多項公私營合作 ， 如果
市道好，很多醫生會投向私營醫療系統。其實不一定，我們要從另一
個角度考慮，沒有這麼多病症，醫生便不需要趕時間看症。這樣一來，
工作環境改善了， 更加強他們留在公營醫療系統服務的意欲 。 所以 ，
我們目前的目標，就是盡量幫助公營醫療系統的醫護人員減壓，令市
民可以得到外來的服務 。 

  另一個範疇就是 ， 精神專科服務 。 全港現在大約有 300 名精神科
醫生 ， 公私營各佔一半 。 但是 ， 大家都知道 ， 現在精神科的個案不斷
增加。我亦希望政府考慮推行一些公私營合作計劃，令公營醫院的精
神科個案積壓的情況得到改善。有時候精神病是不能等的，病發時便
急需接受治療。但是，公營醫療系統的精神科在星期六及星期天是休
息的 ， 若病人需要接受治療 ， 便要看私家醫生 。 所以 ， 這方面真的需
要公私營合作服務。我希望政府考慮公私營合作的精神科服務。我最
近跟一些關注精神健康的團體進行交流，他們提出多項建議。就這方
面，我將會提出一項質詢，希望政府能解答這些問題，而詳情我不便
在這裏多說 。 

  另一項是關於長者福利的問題 。 雖然我曾在這裏向特首爭取過 ，
而今天趁勞工及福利局局長在席 ， 我想再次為香港長者發聲 ， 要求
65 歲長者可免審查領取 "生果金 "。 我之前跟特首提議 ， 她表示不可
以 ， 說這樣需要很多錢 特首 ， 現在庫房水浸 加上有很多不同
的長者福利 ， 65 歲的長者已經可以享用 。 大家都知道 ， 65 歲的長者
可以 2 元乘車，他們可能已經退休，從工作崗位上退下來，但卻要面
對入息審查 。 其實 ， 一個 65 歲的人擁有少許積蓄並不奇怪 ， 而我們
的社會給他們少許生活費或茶錢，對他們亦是一種尊重。為何我們稱
之為" 生果金 "呢 ？ 便是因為要我們尊重長者辛苦數十年，社會給他們

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1279 

少許金錢飲茶或買些水果吃而已 ， 為何還要這樣對待 65 歲長者 ？ 難
道是因為他們辛苦數十年 ， 有少許積蓄 ， 我們便不給他們這點心意
嗎 ？ 我認為這做法並不恰當 。 所以 ， 希望局長可以考慮我的建議 。 

  此外 ， 今天兼任政務司司長的黃錦星局長在席 ， 我也想談垃圾收
集及徵費問題。我的黨友何俊賢議員剛才提到，他的家門口有一座垃
圾山，每天堆積差不多至兩米高。對於議員的發言，一定要有人進行
fact check，我對他說的話進行了核證。就他家門口那座垃圾山，我拍
了一張照片 這個距離 ， 不知道局長能否看到我手上這張照片 
這座垃圾山確實高過兩米，即比何俊賢議員還要高 他的身高已夠
高了。為何這座垃圾山會這麼高 ？ 主要原因是他住在鄉郊 ， 近數年 ，
很多人搬往鄉郊居住，但我們的垃圾收集系統未臻完善，有很多需要
改進的地方。我知道有關部門正在做很多工夫，包括智能收集垃圾或
具壓縮功能的垃圾桶。我與何俊賢議員早前召開了一個記者會，就較
少人使用的智能垃圾桶經常出現故障的問題 ， 以致我這個工程出身
的 "工程仔" 也有一點" 手癢" ， 不如我們替局長想辦法 ， 看看如何改善
垃圾收集系統 ， 希望稍後我會有一些好建議供政府考慮 。 

  好了 ， 為何我們要談垃圾收集 ？ 我要跟署理政務司司長黃錦星
說 ， 因為政府最近提議推行垃圾徵費 。 其實 ， 到目前為止 ， 我仍未有
信心支持此建議 。 我請司長看看這張照片 ， 這是市區某幢舊樓的天
台 ， 可能是住在 "板房" 的居民搬走後丟棄的垃圾 ， 他們可能住得比較
高層，如果要丟棄垃圾，搬上兩層便是天台，搬落 4 層才是垃圾收集
站 ， 還要搬出街外才可 ， 那他們當然把垃圾搬上天台了 。 日積月累 ，
便成了這座垃圾山。我可告以告訴局長，在這座垃圾山中，有數個雪
櫃  我當然不敢打開來看  還有洗衣機及各種不同類型的家居
垃圾。由於我們的社區環境，垃圾收集站是這樣的。市區還有很多這
類角落，基本上，在這種情況下，我們更不知政府如何執行垃圾徵費。
我最擔心的是，我們的回收系統或運作方法根本未完善，大家未養成
這種習慣，政府便說要徵費。這不單是收費問題，而是市民胡亂丟棄
垃圾  是很輕易及容易四處丟棄的問題  結果是我很擔心何俊
賢議員家門口現時的垃圾山是兩米高，日後可能有人在半夜三更把更
多垃圾丟棄在他家門口 ，以致他無法走出家門 。 

  所以 ， 局長在開展一些新計劃前 ， 我希望他與其想做得到 ， 不如
先做得到，如果真的做得到，便告訴我們廢物回收該如何進行，以及
如何防止市民在這些鄉郊地區及某些舊樓天台丟棄垃圾。在我未看到
這些方案時，我真的不敢支持政府推行的垃圾徵費建議。我亦希望政
府在推展這些工作時，先做好前期的工作。我們並非要反對所有政府

 
 
 
 
1280 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

推展的工作，而是在這件事情上，我希望我們的垃圾收集系統及回收
系統要確實運作暢順，並要進行監察，才可推行，否則垃圾圍城絕對
有可能出現 。 

  主席 ， 就這個環節 ， 我就說這麼多 。 多謝主席 。 

容海恩議員 ： 主席 ， 今年施政報告宣布把法定產假由現時 10 周增加
至 14 周 ， 讓所有公務員由 10 月 10 日起可以開始享受此福利 。 對於
很多在職婦女來說，這是一個非常好的開始。我歡迎政府繼續完善和
加強保障女性僱員權益，包括繼續檢視香港法定產假的安排，並按社
會和經濟發展的實際情況，逐步增加法定產假及侍產假的日數。這亦
是我與敝黨一直爭取的方向 。 

  對於政府打算承擔額外 4 周產假的部分薪金開支，我認為可以為
商界提供誘因，鼓勵他們支持增加法定產假的安排。不過，政府需要
與僱主商討實行的細節，以及顧及有關安排對商界帶來的影響，尤其
是商界現時要面對強制性公積金供款，將來亦要面對自願醫療保險和
增加法定產假 、 侍產假等額外開支 。 中小企是否有能力承擔呢 ？ 所
以，我認為政府應該計算增加產假的額外開支究竟有多少，然後再與
商界商討如何替他們攤分這筆額外開支 。 

  說過出生方面 ， 又要談談幼兒的照顧 。 主席 ， 新一份施政報告有
很多加強幼兒照顧及發展的新措施，包括優化目前幼兒中心合資格人
手比例、為 15 萬名學前兒童及其家庭提供社工服務，以及為 3 至 6 歲
幼兒提供課餘託管服務等。不過，施政報告對於 0 至 3 歲的幼兒照顧
未有太多着墨 ， 希望政府沒有置他們於不理 。 

  上月底 ， 我與香港保護兒童會的代表會面 ， 就施政報告中有關兒
童政策及措施交流意見。我們認為，政府需要加強 0 至 3 歲幼兒的照
顧 、 教育及訓練 。 

  事實上 ， 幼兒在 0 至 3 歲的發展非常重要 ， 因為這階段的教育和
照顧會影響到幼兒大腦的成長和發育，如果在成長過程中缺乏適當的
教育，更有可能影響幼兒的語言發展。所以，政府有必要重新檢視現
行的政策方針 。 

  雖然香港照顧幼兒的政策涵蓋 0 至 6 歲 ， 但自從政府在 2016 年
頒布" 免費優質幼稚園教育政策 "後，其焦點好像落在 3 至 6 歲幼兒的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1281 

教育及照顧服務，進一步拉闊了 0 至 3 歲與 3 至 6 歲服務在資源分配
及資助上的差距 。 

  現時全港只有 12 間資助獨立幼兒中心 ， 提供大概 740 個日託嬰
兒園名類 ， 即差不多每 77 名嬰兒才有 1 個名額 。 有 6 個地區 ， 包括
南區 、 離島 、 觀塘 、 黃大仙 、 西貢 、 大埔都沒有日託嬰兒中心 。 很多
家長說要輪候 20 多個月 ， 即嬰兒到了一歲多兩歲才獲得名額 。 這不
是一件好事，亦證明了幼兒中心服務求過於供是不爭的事實，政府有
責任改善現時嚴重失衡的供求情況。我希望政府能夠進一步加強社區
託兒服務 ， 為雙職父母提供更多支援 。 

  主席 ， 雖然施政報告提及會調整幼兒工作員的人手比例 ， 但勞工
及福利局建議的方案，把零至兩歲幼兒中心的人手比例調整至 1：6，
工作人員與幼兒的比例仍然落後於其他國家。雖然我聽到局長在不同
場合都指出，本港不可以直接與其他國家比較，但我始終覺得可以把
標準定得高一點，香港人值得享有更好的服務。我希望當局不單增加
人手，也加強推動幼兒服務正規化和專業化，改善幼兒工作人員的薪
酬福利及待遇和加強幼兒工作人員的培訓等數個方面 。 

  談過兒童的問題 ， 就想談談安老服務 。 香港人口持續老齡化 ， 對
於安老服務的需求只會越來越大。不單兒童要輪候 剛才指出了幼
兒園的輪候情況  其實香港的小朋友由出生 、 入讀幼兒園 、 幼稚
園 、 小學 、 大學全都要輪候 ， 到輪候長者院舍時亦大排長龍 。 很多議
員今天也說，輪候院舍的可能等到離世那天也未有宿位。院舍服務同
樣求過於供，相比幼兒中心的服務更為嚴重。現時很多長者都要在家
中照顧另一名長者或配偶，對他們的身心造成非常大的壓力，加上政
府對照顧者的社區支援不太足夠 ， 所以 ， 新民黨曾建議政府撥款設
立 "居家安老基金 "，資助地區志願團體及社會企業拓展私營社區安老
網絡。雖然建議在今次施政報告中未有被採納，但我希望政府再三考
慮，用更闊的視野及思維，研究落實我們的建議，為居家安老提供更
全面的支援 ， 讓長者可以真正安享晚年 。 

  談到民生 ， 不得不提街市的問題 。 主席 ， 要提升街市管理 、 制衡
領展資產管理有限公司 ("領展") 獨大 ， 是我過去一直關注的一項重要
議題。領展旗下有一些被轉售的商場及街市，例如新田圍街市、新翠
邨街市 。 先談談前者 ， 現時新田圍街市的空置率接近 100%， 商戶被
趕走之後，整個街市的未來是未知數。新翠邨之前亦有街市，但商戶
被迫遷之後，現時已變成一間連鎖食肆，再沒有街市了。新翠邨街市
當然不單服務該屋邨的市民 ， 它同樣服務愉景花園 、 金獅花園的居

 
 
 
 
 
1282 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

民。政府說他們可以到鄰近的隆亨邨購物，但我不相信這是政府的大
原則 。 

  在 2009 年發表的《 香港規劃標準與準則 》("《 規劃標準與準則 》")
曾經被改動、修訂。現時規劃署說會按個別情況，考慮應否興建新街
市 ， 考慮因素包括公共資源 、 人口組合 、 社區需要 、 鄰近有否公營或
私營街市設施等。在訂立了此套《 規劃標準與準則 》後，政府有跟從 ，
但一些私營街市營運商卻沒有跟從，這樣怎麼辦呢 ？ 究竟應跟從哪一
套 ？ 政府說規劃有規則，但如果私營街市自行結業，整個地區就沒有
街市，政府便會說該區已有私營街市，只是沒有營運。究竟誰執行《 規
劃標準與準則 》呢 ？ 究竟這是否還是一套準則呢 ？ 有關地契問題、地
政和規劃署的準則，我很希望政府再檢討如何可以嚴格執行，包括如
何要求私營街市營運商遵循這套準則。剛才提到很多大圍的問題，當
然我們希望政府實施 "一地多用 "政策 ， 興建更多政府大樓 ， 或前稱綜
合市政大樓 ， 但現在的政府大樓中並沒有街市 。 我們爭取了很長時
間，千呼萬喚始出來的一個大圍政府大樓，政府卻表示未必會設置街
市。我真的很希望政府重新考慮，在大圍政府大樓中設置街市和熟食
中心 。 

  當然今年施政報告亦有落實一些街市的政策，提到會在天水圍和
東涌增建公眾街市，我歡迎政府興建更多新街市，亦希望政府盡快落
實這兩個街市的選址。同時，在將軍澳和古洞北地區，亦希望政府盡
快物色興建公眾街市的地方，並在過程中多諮詢區議會、地區組織和
居民意見，盡快落實選址。我們看到在將軍澳不是只興建一個街市便
足夠，因為將軍澳非常大，由新都城到日出康城也要十多二十分鐘的
車程，所以一個街市並不足夠。希望政府在落實興建一個街市後，再
檢視整盤規劃，決定將軍澳應該要有多少街市，而不是只興建一個街
市便算 。 

  主席 ， 房屋和交通是市民日常生活中最切身的兩大問題 ， 我當然
支持政府將公私營房屋比例由現時的 6：4 調整至 7：3 的標準，繼續
興建更多公營房屋讓有需要的住戶能盡快 "上樓" 。 相信每一位市民 ，
包括在座各位，都希望可以安居樂業。但即使入住了公屋也好，購買
了私人樓也好，是否真的就可以安居 ？ 其實不少擁有私人物業的業主
都會回答 ： 不是 。 

  主席 ， 近年我收到很多市民投訴 ， 指他們辛苦儲錢買樓 ， 結果收
樓後惡夢便開始。因為現時不少新樓的建築質素非常差劣，住了三五
年的新樓已經問題百出，包括外牆爆裂、單位內外喉管漏水、窗邊滲

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1283 

水、鋁窗鏽蝕等嚴重問題，剛入伙亦要面對不絕的補漏工程。致電滲
水投訴調查聯合辦事處又大多找不到滲水源頭 。 為何找不到滲水源
頭 ？ 因為政府仍沿用舊方法，用顏色試紙、顏色水測試滲水源頭。政
府就此表示 ， 現時有 3 個試點 ， 試用紅外線 、 新科技測試滲水源頭 。
但全港只有 3 個試點，而我們有 18 區，整個新界東也不在試點範圍 。
所以希望政府運用新思維 ， 運用科技提升有關部門的工作成效 。 當
然，剛才提及的滲水問題對不少業主造成極大的困擾，很多小業主也
希望我可以向局長反映他們的苦況，希望政府正視私人樓宇的質素下
降問題 ， 還他們一個公道 。 

  提及樓宇 ， 大家都很關注升降機安全的問題 。 近年升降機意外頻
生，機電工程署公布，今年上半年已有 5 宗升降機意外，去年全年則
有 8 宗。現時全港大概有 6 萬多部升降機，當中八成未達安全標準 ，
有 3 萬部升降機機齡超過 20 年 ， 是老年升降機 。 我們亦看到 ， 今年
的施政報告中有一項政策推動優化升降機 ， 參考現時 "樓宇更新大行
動 2.0"以及" 消防安全改善工程資助計劃 "， 動用 25 億元推行 "優化升
降機資助計劃 "， 我們表示十分支持 。 希望政府盡快公布計劃詳情 ，
並希望即使在今年施政報告公布前尚未完工或已招標的工程，也可以
納入在今次的計劃當中 。 有關" 優化升降機資助計劃 "， 私人樓宇固然
可以參與，但我們看到一些租置屋的升降機老化問題亦很嚴重，希望
這個計劃可以擴大至租置屋 ， 保障市民的安全 。 

  現在政府要改善民生 ， 不過香港人的快樂指數實在不高 ， 為何
呢 ？ 我欣賞一場張學友的演唱會，尾場門票由原價 980 元被炒至接近
10,000 元一張。就有關如何改善民生方面，我希望政府從一些細微 、
根本之處着手 ， 令香港人的快樂指數可以提高 。 

  我昨天和演出業界的代表見面 ， 看到這個問題 ， 希望政府正視黃
牛黨的活動，杜絕黃牛票。我亦留意到英國政府已經將一些利用自動
程式 (即 bot)的搶票行為列為違法 ， 我希望特區政府也可以研究這個
做法 。 如果做法適合在香港推行 ， 立法宜快不宜慢 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

何啟明議員：主席，我們要在這個辯論環節討論民生事項，而看畢整
份施政報告後，就民生事項而言，我的感想是 "成也蕭何，敗也蕭何 "，
不過局長可能對此不大理解。坦白說，香港的經濟奇跡的確由英國留
下的制度帶來。香港社會整體效率高，固然是因為當年作為英國殖民

 
 
 
 
 
 
 
1284 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

地的時期 ， 英國為香港創造了一定程度的文明和經濟奇蹟 ， 但正所
謂 "敗也蕭何 "， 這也是香港民生問題的癥結所在 。 

  當年英國人 "縮骨 "地以一種低成本的方法設計香港這個城市 ， 所
以在城市規劃及人力規劃上，均是以政府最少介入、最低成本的方式
來盡量減低開支。不知羅局長稍後會否就這一點作出回應，因他畢竟
是這方面的專家 。 你現在離席也沒關係 ， 反正不一定要聽畢我的發
言。對於英國當年留下的這套理念，香港在回歸後可有就民生事項作
出任何原則上的重大改變呢 ？ 我看不到有這種原則上的重大改變，這
也導致香港在人力規劃和城市規劃上 ， 與外國及內地相差甚遠 。 

  另一個大問題是 ， 當年英國以香港作為殖民地 ， 粗俗一點地說是
視之為 "掠水" 的地方 ， 但為了賺錢也會相應作出投資 。 然而 ， 香港回
歸後，政府的整體思維邏輯其實沒有改變，仍然沿襲殖民地政府的背
後理念 ， 但卻再沒有甚麼指導性思想 ， 導致香港在 1997 年回歸中國
後 ， 便被定了型而再無甚麼重大變動 。 老實說 ， 香港在 1997 年後真
的沒有進行甚麼重大變革 ， 試問又從何作出改善 ？ 

  因此 ， 接下來我會以兩方面的政策作出闡釋 ， 其一是家庭友善政
策，另一個是食物環境政策。由這兩方面明顯可見，正因香港沒有作
出原則性的改變，以致問題叢生。殖民地政府只着眼於賺錢，希望盡
量為其英國母公司在港搜掠本地資源，但在回歸後，我們是否應以香
港為家，以香港人為依歸，以香港人的福祉作為政府的指導原則呢 ？
接下來我希望討論的兩項政策 ， 其最核心問題正在於此 。 

  在家庭友善政策方面 ， 容海恩議員剛才表示 ， 香港根本無法與外
國相比，較早前好像也曾有局長就此作出回應。然而，香港是否真的
無法與外國相比呢 ？ 我相信不然，雖然香港稅收較低，但這是否政府
甚麼事情也無法做的原因 ？ 我相信現時遇到的主要困難是，香港沿襲
了過去的經濟模式，而該套模式未有理會香港人的福祉，因為正如我
剛才所說 ， 當時的政府並非以此為目標 。 

  但是 ， 在回歸後 ， 當香港人自己成為這個地方的父母官時 ， 是否
仍應繼續以這套方式管理香港呢 ？ 我們已經不是以香港作為暫居的
城市，而是以這個城市為家。數十年前，我們的父母可能是為了逃避
戰亂或其他原因來到香港，他們可能總有一天會落葉歸根，有一種要
重返故鄉 ， 光宗耀祖的心態 。 但是 ， 在現今的世代 ， 大家已經在香港
定居，這也是香港人對香港政府有不同訴求的最核心原因。因此，我
們認為侍產假和產假日數不足，需要改變，這訴求是因為我們以香港
為家，預見自己的一代和下一代均會定居香港， 故此希望作出改善 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1285 

  世界上有很多其他地方甚至是國內 ， 假期日數均比香港多 。 以我
的妻子為例，她現時在法國修讀博士課程，當地的假期真的很多，香
港無法與之相比。她剛剛因為萬聖節假期而回港個多星期，但香港連
1 天的萬聖節假期也沒有 。 此外 ， 她還可享受兩星期的聖誕節假期 、
兩星期寒假、兩星期的春節假期和兩個月暑期。如果香港的孩子甚至
市民能享有這麼多假期 ， 大家的怨氣還會否這麼大 ？ 

  由此可見 ， 香港在這方面確實與其他地方相差太遠 。 黃錦星局長
工作也很辛勞 ， 再這樣消瘦下去也真的不太好 。 所以 ， 人有極限 ， 不
論是外國人還是中國人，對個人福祉和幸福一定有所追求，而假期只
是其中的一種。即使不論及外國可能設有的月事假期或其他假期，單
以基本假期而言 ， 香港也委實是太少了 ， 這是一個事例 。 

  另一個事例是 ， 政府在推行家庭友善政策時只流於鼓勵性質 。 勞
工處為推行家庭友善政策而設的獎勵計劃已實施多年，處方同事也一
直十分努力，成功爭取數百間企業參與有關計劃。但是，局長應該清
楚知道，香港的中小型及微型企業可說是數以十萬計，已參與該計劃
的企業總數可有達到全港企業數目的 1%？ 真的沒有 。 如果政府僅以
鼓勵方式推行，而不敢採取較強硬的態度改善家庭友善政策，試問有
多少企業願意響應 ？ 政府究竟是不能還是不為呢 ？ 我相信這是最主
要的原則問題 。 

  以侍產假為例 ， 為甚麼政府不能增加侍產假甚至是產假的日數
呢 ？ 勞工處過去的說法是，對於市民生育子女的意欲，政府的目標是
不讓其下降，亦即避免因政府的措施而降低市民生育子女的意欲，這
是最主要的指導方針 。 但是 ， 試想一下 ， 全球各地除印度之外 ， 有否
任何國家會以不降低生育率作為政府的指導原則 ？ 國內外很多地方
的政府，均極之期望在人口逐漸老化時能鼓勵生育，以期增加勞動力
及下一代的人數， 從而藉改善勞動力確保整個社會保持活躍 。 但是 ，
香港偏偏不實行這一套，我估計這是因為沿襲了殖民地時代的政府指
導原則 。 

  如不改變這種原則，對侍產假和產假作出的改善會進行得非常緩
慢，即使設有愛嬰醫院，其他配套也會進展緩慢，這是由政府的整體
指導原則導致，我們是否真的要如此呢 ？ 我當然不是要完全否定政府
的努力，在這方面也確實逐漸有緩慢的改善。例如施政報告提到要延
長產假至 14 周 ， 在賣地條款中要求發展商增加育嬰間和哺乳室 ， 並
鼓勵媽媽餵哺母乳，這些都是緩慢的輕微改善。但是，如果最主要的
基本指導原則不變 ， 如何能作出更大的變動 ？ 這實在是難以達成 。  

 
 
 
 
 
 
1286 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  既然特首作為女性，有意在施政報告對婦女福利和家庭友善政策
多加着墨，前述原則是否也應作出改變 ？ 局長真的要回去細心想想 ，
是否仍然要使用這種指導原則推行家庭友善政策，還是不應單單視之
為僱員福利，只求平衡商界和勞工界利益便了事。須知道，提高生育
率是全球各個城市的共同願望 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  我主要想指出 ， 工聯會並不反對現時建議的產假方案 ， 根據這個
方案 ， 女性產假會增加 4 個星期 ， 對於這項 40 年來從未更改的措施
而言 ， 政府終於着手改善 ， 始終是一件好事 。 但是 ， 在訂定這項措施
後，是否還能推出更多鼓勵生育的措施呢 ？ 例如，我們是否要把生育
視為一種疾病呢 ？ 若這並非疾病，為何要將之視作病假，要求放取產
假的婦女支取五分之四薪酬 ？ 當然，我的妻子懷孕時確實一臉病容 ，
經常作嘔，但生育並非生病，而是要履行人類延續下一代的天職，為
何要扣除她們五分之一薪酬 ？ 我實在想不通，不過我知道政府會有不
同解釋 ， 辯稱這是一貫政策 。 但是 ， 作為鼓勵市民生育的政府 ， 應否
作出原則性的改變呢 ？ 

  此外 ， 當局建議以 5 萬元月薪為限 ， 讓月薪 5 萬元以下的僱員獲
取全額補貼，月薪 5 萬元以上的僱員則獲局部補貼，在這方面又可否
多做一點 ？ 關於全薪產假，在落實增加產假後，政府可否投入更多 ？
我很明白局長昨天所說 ， 對於薪酬 10 多萬元的女性僱員 ， 甚至處於
可生育年齡 ， 薪酬達 30 萬元的女性局長 ， 政府應否花費這麼多公帑
補貼她們的產假呢 ？ 這當然是需要顧慮的一點 ， 但政府若想全面普
及，便要解決這原則性問題。當局或可考慮在今年增加產假後，再行
增加撥款，推行包括全薪產假和提供不同的鼓勵生育津貼的措施，因
為外地也有提供不同津貼 ， 讓適齡生育的婦女領取 。 

  我們當然也希望當局可推而廣之 ， 就男性侍產假作出同一處理 。
只要政府願意承擔，相信商界的反彈會較小。當然，他們也會有不同
藉口，例如可從收音機廣播聽到，即使政府提供津貼，他們也有不同
藉口反對增加產假。但是，作為一個需要刺激生育率的城市，我們應
處理這個問題，故此希望在增加產假後可盡快擴展，就家庭友善政策
推行更多範圍更廣的不同措施 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1287 

  還有一些不僅關乎金錢的問題 ， 例如對於婦女在生育後重投職
場，我們希望可設立一段產後保障期。我曾經處理數宗個案，例如在
今年 5 月 1 日之前處理的一宗經典個案中，有一位僱員在生育後遭立
即解僱，她的僱主其實早想解僱她。我們應否顧慮那麼多 ？ 若真的是
以本港為家，以市民福祉為依歸的政府，是否應該這樣處理 ？ 我希望
政府在這大原則上能作出改善 。 

  在今年的施政報告中 ， 我認為同樣是 "成也蕭何 ， 敗也蕭何 "， 政
府沿襲了殖民地政府的吝嗇原則主導民生事務的另一政策，正是街市
的提供，而街市可說是一個與市民息息相關的地方。本屆政府終於着
手在新市鎮興建公共街市 ， 包括天水圍 、 東涌 、 將軍澳 ， 希望馬鞍山
是下一個受惠地區。我們對此當然十分歡迎，但在一些已發展地區 ， 
區內的街市服務若說得粗俗一點 ， 其實是相當 "濕滯 "。  

  領展資產管理有限公司(" 領展 ")固然是一個問題 ， 當天我們把資
產出售予領展時，合約內容寫得太空泛，寬容度太大，讓人可藉此鑽
空子，謀取利益，亦令到某些領展商場在一再轉手後，依然表現差勁。
可是，我們無法改變這局面，因為那些地方已再無政府土地，沒有政
府可以插手之處。房屋署當天的設計是讓整個社區共用一個街市，說
到這兒，局長無須皺眉，一起商量如何解決問題好了。單一街市在整
個社區中具壟斷地位，可以如何解決這問題呢 ？ 這確實是一大難題 。 

  我們十分歡迎食物環境衞生署(" 食環署 ")終於推行街市現代化計
劃，但卻未見其利，先見其弊，因為食環署為了推行街市現代化計劃，
已開始在舊街市有所動作。在談論街市現代化計劃之前，先讓我談談
安裝空調的問題 ， 這其實是由我擔任助理時開始困擾至今 ， 已有
10 多年的老問題 。 在安裝空調後 ， 是否便能改善生意 ？ 其實並不盡
然 。  

  局長 ， 我前兩天出席區議會會議後 ， 曾經前往觀塘牛頭角的宜安
街街市 。 在香港早期 138 個街市之中 ， 只有 41 個街市安裝了空調 ，
宜安街街市是其中之一，但這街市卻水靜鵝飛，真令人有點費解。它
正好毗鄰瑞和街一個很熱鬧的街市，但卻水盡鵝飛，幸好該處的小商
販也有其營商之道，得以繼續生存。可是，近日卻因為申訴專員公署
的介入 ， 令食環署突然對小商販採取嚴格行動 。 

  這街市已開業 20 年 ， 從來沒有嚴格執法 ， 也沒有嚴格執行租約
條文 ， 但今天卻突然因為申訴專員公署介入 ， 而要馬上執行相關規
定 。 例如 ， 有商戶註明出售非食物類乾貨 ， 於是在售賣衣服之餘 ， 也

 
 
 
 
 
 
1288 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

為客人提供改衣服務，因這到底是民生所需，但執法人員卻表示該商
戶不能提供服務 ， 只能出售貨物 ， 於是禁止提供改衣服務 。 此外 ， 五
金鋪必須售賣五金貨品，配製鎖匙屬於服務，所以不能提供。以上所
說 ， 全屬千真萬確 。 

  這真是未見其利 ， 先見其弊 ， 因為街市已相當冷清 ， 還要搞這些
動作，而且該名人員當時還以不大友善的態度，告訴商戶若要追求更
大自由度 ， 大可另覓商鋪 。 我不知道是否因為要推行街市現代化計
劃，食環署要準備以這些措施處理有關問題。我們明白舊街市的冷清
可能有不同成因，該處的商戶確實不太善於營商，但問題是市民確實
需要有關服務，試問誰不需要改衣和配製鎖匙服務 ？ 是否真的不可提
供 ？ 我相信這只顯示出一點，就是政府處理一些問題時行事官僚和僵
化 。  

  在整個街市政策中 ， 以安裝空調為例 ， 其實只是卡在一點 ： 只要
不徵收空調電費，相信無人會反對安裝。當中當然還有很多技術性問
題，但只要街市商販無需負擔空調電費，相信不會有人反對。安裝空
調是否只惠及商販呢 ？ 當然不是，因街市是要向市民和街坊提供服務
的，政府是否不願意幫助小商戶，反而幫助大財團呢 ？ 這些都是小本
經營者 ， 每個月繳交 1,000 多元租金在此做生意 ， 為市民解決生活所
需，是符合市場原則的小本經營者。政府是否真的這麼困難，非徵收
冷氣費不可 ， 以致這個已討論了十多二十年的政策仍然毫無寸進 ？ 

  當局總是堅持要得到 85%商販同意，即使這個門檻已降低至現時
的 80%，仍然只有十多二十個街市可安裝空調。這條線真的要守得這
麼緊嗎 ？ 以致市民不得不放棄便宜的選擇，轉而光顧收費相對昂貴的
服務提供者。是否真的有這個必要呢 ？ 政府的指導原則是否一定要收
回成本，還是可將之轉化成政府的一項支出，用於向市民提供支援 ，
當中該如何定位 ？ 如果政府不改變其大原則，它的想法永遠只會偏向
一邊 。 

  雖然食環署的管理已非常馬虎 ， 但有些部門更差 ， 例如房屋署 。
由房屋署管理的舊屋邨街市，情況更不堪。該署轄下的新街市全部外
判，所以租金相當昂貴，但舊街市卻好像不用做生意般，整個街市冷
清不堪。這些街市是否屬於可用資源 ？ 既然屬政府資源，當局可否統
一處理，以應付市民日常基本所需 ？ 我知道房屋署的街市政策目標是
服務當邨居民，而食環署轄下街市則服務當區市民，但既然要面對同
一敵人，即是那些私營化、收取昂貴租金、淘汰無法賺錢的服務的街
市 ， 那麼可否透過整合政府資源與之對抗 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1289 

  署理司長和局長現時均在席，是否可考慮一併作出處理 ？ 否則資
產出售予領展，甚至領展再將之轉售後，基於契約原則，我們將完全
無法強迫它做任何事情，實在沒有甚麼事可以做到。所以，雖然政府、
局長甚至署長對街市現代化可能寄予很大期望 ， 但我希望那 20 億元
不會歷經兩次選舉後仍未能使用，因恐怕時間拖延越久，有關的款項
會完全用不着。希望政府可在某些政策上作出較為彈性的處理，不要
只追求成本效益 ， 要將之視為對市民的付出及服務支援 。 如能這樣
想 ， 很多問題均可迎刃而解 。 

  小販管理是另一問題 。 在很多不同地方 ， 當小販是小本經營者創
業的機會， 中央政府亦鼓勵全民創業，而當小販正是創業渠道之一 ，
也是一個地方的特色，但香港偏偏要將之扼殺。小販牌照數字已由以
前的 4 330 個減至現時的 3 464 個 ， 足足減少了 800 多個 ， 這種牌照
早在 1970 年代開始已再無發出 ， 現時更一再減少 。 我們是否真的要
扼殺這種有利創業及具本土特色的行業呢 ？ 

  對於減少小販數目 ， 我反覆思考只能想到一個原因 ， 這固然是基
於市容問題，但亦因為沿襲了殖民地政府那套節省成本的城市管理原
則 ， 務求以最少人力改善市容 。 簡單而言 ， 只要減少小販數目 ， 便能
以最少成本改善社會。但是，現時是否還要實行這一套呢 ？ 我們是否
應搭建平台 ， 讓基層人士及年青人有機會創業呢 ？ 

  我們在兩個月前曾進行問卷調查，結果有多達 30%受訪者認為這
是基層人士及年青人發展及創業的機會，有超過半數受訪者認為應重
發小販牌照。當然，要重發小販牌照並非像以往那麼簡單，而是希望
可以拆牆鬆綁，例如在街上售賣三文治的小販，是否一定要領有食物
製造廠牌照呢 ？ 是否一定要有 60 平方呎的空間 ， 才能領取食物製造
廠牌照呢 ？ 我認為這些都是我們需要考慮的地方 。 

  不過 ， 食環署是相對官僚及僵化的部門 。 前兩天 ， 我們終於能安
排滲水投訴調查聯合辦事處的前線同事與兩局三署的官員會面，老實
說，我也不知道食物及衞生局為何在這事情上相對被動，任由發展局
主導一切。不過，食環署前線人員確實有心協助市民改善現今常見的
家居問題，但卻有很多操作上的問題需要向局方反映，而又沒有得到
正面回覆。我知道現已設有檢討小組作出處理，但是否真的有這麼多
困難 ， 比解決方法還要多呢 ？ 我相信並非如此 。 

  正如在今年的施政報告中 ， 政府終於提出一項突破瓶頸的政策 ，
一反它沿襲殖民地管理模式的作風，那就是 "明日大嶼 "這個大型投資

 
 
 
 
 
 
1290 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

項目。雖然這樣說可能會扯得太遠了一點，但以前的殖民地政府雖然
以節省成本為前提，但在遇上瓶頸時亦不會不作投資，只要看看一些
舊有的地圖 ， 作一對比便可知道 。 

  代理主席 ， 這是我在網上找到的一幅舊地圖 ， 粉紅色的土地正是
多年來填海得來的。代理主席曾是九龍西選區的直選議員，諒必知道
上海街以西的土地其實全是填海得來 ， 所以我其實是在填海區出生
的。只要遇上經濟瓶頸，當日的殖民地政府會切實採取解決方法以作
處理。政府今天再次希望藉填海解決問題，我認為只欠一個清楚的說
明：究竟在填海工程完成後，市民會得到些甚麼 ？ 如果政府能清楚說
明市民在填海工程完成後能得到些甚麼，生活環境能有甚麼改善，我
相信市民會十分歡迎 。 

  舉例來說，如果能確切表明在新填海區興建的居者有其屋單位的
呎價只售 2,000 元或其他較便宜的價錢 ， 而私人樓宇的呎價也將僅為
4,000 元 ， 甚至能承諾該處的公屋租金將只是 1,000 元 ， 那麼我相信
市民一定會十分支持進行填海工程，大家對填海工程的不信任或謎團
亦可解開 。 

  所以 ， 作為一個在填海區長大的香港人 ， 以及一個在同屬填海區
的九龍東服務的區議員，我認為現在只欠一個清楚的解釋，讓市民知
道他們能從 " 明日大嶼 " 這項目得到些甚麼 。 我希望告訴相關的政策
局 ， 如果能清楚解釋這一點 ， 相信市民會十分歡迎進行填海工程 。 

  代理主席 ， 我在這個環節的發言到此為止 ， 謹此陳辭 。 

張超雄議員 ： 代理主席 ， 我首先會談談公務員學院 。  

  施政報告第 24 和 25 段提及公務員學院 ， 本來這與勞福無關 ， 但
大家也知道，原來公務員學院的選址 ， 是一間為殘疾人士提供中學畢
業後職業訓練和學習的學校，這學校因此需要遷出，讓出土地興建公
務員學院 ， 這件事在宣布施政報告當天曝光 。 

  雖然施政報告沒有交代這件事 ， 但這間由職業訓練局 ("職訓局 ")
舉辦、 位於觀塘的展亮技能發展中心 ("展亮中心 ")當天向學生發出通
告 ， 表示學校在 2021 年第四季便會關閉 ， 字眼是 "停止運作 "， 遷往
另一個地方，但通告沒有說其他，只表示其他兩個位於薄扶林和屯門
的展亮中心不受影響，如果有同學的課程唸到中途，可以考慮到其餘
兩間展亮中心就讀 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1291 

  事件曝光後 ， 局長出來解畫 ， 說不要緊 ， 觀塘展亮中心只是重置
搬遷，但事件十分奇怪，我曾向大概是職訓局最高級的尤曾家麗女士
查詢 ， 她說他們也是 9 月才接獲局方 即勞工及福利局 ， 羅致光局
長已坐在席上 的書面通知 ， 表示觀塘展亮中心會在 2021 年第四
季關閉 ， 將土地交回政府 ， 但卻沒有說明搬到哪裏 。 

  這便奇怪了 ， 現在要求學校停止運作交回土地 ， 但卻沒有說明學
校將會搬到哪裏。 坊間有一種說法是將來會設立一間綜合職業訓練中
心 ， 由社會福利署 ("社署 ")提供資助 ， 由一間非政府機構 (即 NGO)營
運 。 我想代理主席也知道 ， 職訓局不是一間 NGO， 只是政府轄下一
個學術機構 ， 而且亦不是由社署資助 ，而是一直由勞工及福利局資
助 。 對我來說 ， 局長好像在玩語言" 偽術" 虛偽的" 偽 "， 說學校會
重置 ， 實質上卻是關閉學校 。 

  至於將來新的學校會提供甚麼服務 ， 局長說不用擔心 ， 將會無縫
銜接 。 由於課程是兩年學制 ， 2020 年入學的學生會受到 2021 年學校
搬遷影響，但局長說可以將兩年課程濃縮為 1 年。至於完成 1 年課程
後會有甚麼新銜接呢 ？ 局長卻未有提供資料。那麼觀塘展能中心會搬
到哪裏呢 ？ 局長說學校會搬至較原址更近市中心的地方 ，但又未有進
一步資料 。 

  這件事已擾攘大約 1 個月 ， 大家也十分關注 。 如果小朋友正在唸
小學 ， 政府突然通知學校說 ， 學校 3 年後要停止運作 ， 請交回土地 ，
然後又說不要緊，正在就讀這間學校的學生屆時可以無縫銜接， 可以
把 4 年變成兩年唸。 那麼 ， 搬到哪裏 ？ 不知道 ； 唸甚麼 ？ 不知道 ； 將
會由哪間機構營運 ？ 不知道。現時政府無法相告，因為沒有辦法虛構
一些資料來告訴你 ，因為這些資料現在根本不存在 ， 所以無法相告 。 

  代理主席 ，這真是十分奇怪 ， 要重新發展一個地方 ， 首先要考慮
土地上受到影響的人 ， 無論是在那裏居住 、 上學 、 上班或營商的人 ，
第一件事應該告訴他們，對嗎 ？ 要告訴他們，現時有這樣的計劃，他
們認為如何呢 ？ 現在政府只告訴他們將來會有安置他們的計劃，安撫
他們不用擔心，他們當然會告訴政府 ，學生的需要不是這樣，他們不
可能把兩年課程當 1 年唸完，這是不可能的，他們需要多一些時間 。 

  我們說的是有殘障的學生 ， 當中很多是輕度智障 、 自閉症的學
生，也有些是肢體傷殘、聽障和視障等各方面有障礙的學生，要求他
們把兩年課程濃縮為 1 年完成，這可不是開玩笑的。課程內容將會是
甚麼呢 ？ 如果將來不把課程濃縮，將來有甚麼銜接呢 ？政府又沒有告

 
 
 
 
 
 
1292 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

訴他們，我認為這是連最基本的尊重也欠缺。政府當他們是貨物嗎 ？
還是視他們為次等，任由政府呼之則來，揮之則去 ？ 因為要興建一間
公務員學院，於是遇父弒父，遇佛弒佛，是不是要這樣呢 ？政府是否
不會理會這間在這幅土地上已經存在超過 50 年的學校 ？  

  老實說 ， 我也認識一些已經退休的公務員 ， 他們也曾在這間展亮
中心接受訓練，是那裏的畢業生。 政府是否把這些殘障人士視為二等
公民 ？敲定這個地點後 ，便請這些殘障學生離開，只說往後的安排會
適時告訴他們。 這是怎樣的態度 ？政府竟然可以這樣子 ， 真厲害 。 

  局長的說法是 ， 施政報告必須保密 ， 不到公布那一天 ， 也不可以
告訴大家，而且現在已提早差不多 3 年告訴大家學校要關閉，時間很
充裕。今時今日，這樣的服務態度可以接受嗎 ？ 連基本的尊重也沒有。
然後 ，他說公務員需要一間學院，請殘疾人士的學院讓路 。 難道政府
沒有土地嗎 ？ 它喜歡該處位於觀塘港鐵站旁，交通方便而已 。難道現
正使用這個地方的殘疾人士不需要方便嗎 ？ 

  政府說會向這些殘疾人士提供一個比市中心更中心的地點，但又
說不出實際位置。特首在施政報告中提到，為了設立公務員學院需要
成立諮詢委員會，它的其中一項工作就是為了建設公務員學院作好準
備 。政府連興建公務員學院也要設立諮詢委員會，但對於現時被公務
員學院趕走的學生，它卻毫無諮詢，這究竟是一個甚麼政府 ？ 它是瞎
了眼看不到東西，抑或它的價值觀不知不覺地在這件事情上暴露了出
來 ？  

  這就是政府的優先次序 ， 殘疾人士無法讀書 ， 而且讀完書也無法
找到工作 ， 所以便請他們讓開 ， 公務員更為重要 ， 他們要帶領社會 ，
有很多事情要學習，包括國情和習近平思想等，政府喜歡選擇哪裏建
公務員學院也可以，請傷殘人士讓路，政府會再作甚麼安排，政府自
有分數，它認為可以便可以。這是否政府的新施政精神呢 ？ 事件談論
至今，政府仍然不願透露任何資料，真厲害。我們且看看在本月 12 日
的福利事務委員會上，羅致光局長如何向我們進一步或退一步交代事
件吧 。 

  代理主席 ， 整份施政報告最大的亮點 ， 就是 "明日大嶼願景 "， 這
個建造 1 700 公頃人工島的宏圖對香港影響巨大 ， 將會決定香港未來
的發展 ， 而我們的將來就是取決於這個 1 700 公頃的宏大人工島是否
成功。香港人有沒有地方居住，我們的經濟能否繼續發展，甚至有沒
有地方興建社福設施 ， 也全要看東大嶼都會 。 政府在《 香港 2030+》

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1293 

規劃 1 000 公頃人工島時已經嚇死人了 ， 現在更突然再增加七成的填
海面積。  

  代理主席 ， 我不知道" 林鄭 "為何會有如此大的願景 ， 我不知道為
何她對於自然生態環境的看法會如此功利和工具化 ，我甚至認為她是
相當不尊重，好像我們的自然環境純粹是為我們所用 ，只認為經濟最
重要，發展香港最重要，她可以在任何自然環境無中生有、移山填海，
否則便無出路 ， 最重要就是她認為怎樣便怎樣 ， 真的很厲害 。 

  可是 ， 代理主席 ， 我卻未看到她有把這種決心放在解決基層市民
的基本民生需要上。對於長期護理服務，她是否有願景呢 ？ 今天走到
街上，隨時可以找到一間劣質院舍。老人院和殘疾人士院舍，就是香
港人的最後歸宿， 說得難聽一點， 任何一家人或我們當中的任何人 ，
也可能會面對這個終極歸宿。當我們年老逐漸失去生產能力和健康 ，
無法照顧自己時 ，一旦跌倒或生病入院，未完全康復便被送回家，但
家中各人忙於工作無法照顧自己 ，那時我們該怎辦呢 ？ 還有甚麼選擇
呢 ？  

  現時我們的社區支援服務，是否足以讓政府實施它叫了數十年的
口號" 居家安老 "， 讓長者留在家中安老呢 ？ 即使長者無法照顧自己 ，
但想在家中繼續居住，不想搬到老人院，又可以嗎 ？ 現時的上門照顧
服務需要輪候嗎 ？ 日間護理中心需要輪候嗎 ？進行評估需要輪候
嗎 ？ 完成評估後，又要輪候多久呢 ？ 我們需要等多久呢 ？全是要以年
計的 ， 最快也要以月計 。 

  那麼 ， 在這些輪候的年月中 ， 究竟由誰照顧長者呢 ？ 是否要叫家
人辭掉工作、 作出犧牲，令長者覺得自己是負累，然後問題便可以解
決 ？ 抑或選擇最簡單的方法，請這些長者入住院舍 ？ 於是，香港入住
老人院的比例 ， 是全世界先進地區中排行最高的 ， 65 歲以上人數達
到 7%，沒有地區比我們有更多長者需要入住老人院，還說甚麼 "居家
安老" ， 不要佔我們便宜了 。 

"居家安老 "這個口號政府叫了很多年 ， 但香港卻有越來越多老人
院。局長說老人院興建得很慢，叫我們放心，但他指的是津貼院舍興
建緩慢 ， 私人院舍卻如雨後春筍 ， 佔了整體老人院數量的六成至七
成 ， 因為這是一盤生意。 所以 ，這些私人院舍的要求很低 ，現時法例
要求晚上輪更的人手是 1 名職員對 60 名院友 ， 請局長先送自己的母
親去入住吧 ， 這種法例要求他是否可以接受呢 ？ 就是 1： 60 的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
1294 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  我們爭論了很多年 ， 現時終於迫使政府成立小組委員會 ， 我也是
其中一員，但在開會時我相當勞氣，差點要吐血。我要求增加人均面
積，他們卻表現得似被拔牙般痛苦 ；我想增加人手，他們又像被我取
去性命般 ； 然後 ， 局長又走來 "出口術 "， 我們要求大幅增加人手 ， 他
便說按現時法例要求增加小許便可以。 但問題是 ，現時的法例要求太
低 ， 因為法例已經 20 年沒有進行檢討了 。 

  為何政府在每一件事情上， 都要這樣對待長者呢 ？政府的願景去
了哪裏 ？ 在這件事情上 ，政府又不再理會甚麼願景，說全部由家人照
顧便可以了。 或許特首的願景便是要輸入 60 萬外傭來港 ， 她已說得
很清楚，我們現時有 30 多萬名外傭，將來會有 60 萬名，這便能解決
香港的長期護理問題， 我們的小孩、長者及弱勢人士可以由這些外傭
照顧 。再不喜歡的話，最好把他們送往大陸，因為香港是國際金融中
心及商業城市，沒有地方容納這些弱勢人士，因為開支太昂貴了，難
道政府會提供一個佔地 1 700 公頃的東大嶼供傷殘人士及長者居住
嗎 ？ 大家不要說笑了 。 

  剛有經濟學學者說 ， 將來那個人工島賣地可以穩賺有餘 ， 連建制
派也這麼說，是發財大計，豈會讓長者居住 ？ 不要說笑了。政府不斷
填海，不斷賺錢，把 1 萬億元傾入大海中可能會賺回兩萬億元，很容
易計算的 。當年， 便是那群經濟學學者反對全民退休保障； 當年 ，便
是他們贊成強制性公積金計劃，以致今天特區政府要拿出 300 億元" 補
鑊 "。 這群經濟學學者與政府私相授受， 全部皆是既得利益者 ， 根本
不放香港市民在眼內，甚麼也與金錢有關，所以政府的願景便是依靠
外傭 。 

  最近有機構進行調查 ， 發現有三成外傭照顧獨居長者或雙老長
者，我們有 30 多萬名外傭，即表示有近 10 萬名外傭專門與長者獨居，
當中涉及甚麼問題呢 ？ 例如這些外傭是否懂得照顧長者？ 政府辯稱
現在有新的計劃培訓外傭，教導她們如何照顧長者。 那麼該計劃有多
少名額呢 ？ 答案是 300 個 。  

  政府表示已做了工作 ， 為 30 多萬名外傭提供培訓計劃 ， 可培訓
300 個外傭照顧長者 ， 政府這樣便當作做了工作 。 每次如是 ， 當你質
疑政府沒有做事，它便做給你看，但只是做一丁點作交代。這些高官
及薪高糧準的官員甚麼也告訴你做了，香港甚麼也有，卻甚麼也不足
夠 ， 不過這與他們無關 ， 作為政府 ，他們已做了 ，推說資源有限 ， 唯
有協助最有需要的人 ， 如果你可以爭取得到便爭取 ， 否則便抽籤決
定 ， 情況就是這樣 ， 是多麼容易做 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1295 

  政府繼續實行其高地價及低稅率政策 ， 繼續發達 ， 這群人便繼續
長工時 、 低工資 ， 你們追不上通脹及買不到樓 ， 與他們無關 。 政府現
在甚至開始實行置業主導，輪候公屋的隊伍越排越長，但也與它無關。
總言之 ， 政府會盡量做。 代理主席 ， 政府一定會盡量做 張建宗最
喜歡說 "盡做" 、 "盡量" 、"我們的工作一定會到位 "、"所有紀律部隊全
部專業果斷 "。確實厲害，政府永遠沒有錯，所有事情已做給你看了 。 

  此外 ， 施政報告又提到輸入外勞可以解決人手不足的問題 。 誠
然，我們現在真的人手不足，無論如何招聘也無法招聘足夠人手，但
我們給工人多少工資呢 ？ 我們給的工資這麼低，現在要求那些機構提
高工人兩個起薪點 ，如果仍然招聘不成，便證明這個薪金確實招聘不
到人手，便要輸入外勞。政府有否想過那些機構把錢用在哪裏，是否
真的給了員工呢 ？ 當然不是，我接獲不知多少宗投訴，指稱那些機構
中飽私囊 ， 接着那些 NGO 便站出來 ， 我說的不是那些私營院舍 ， 代
理主席 ， 而是那些 NGO 提出要聘請外勞 ， 究竟外勞的情況怎樣 ？ 

  最近宏光護老院有 10 名外勞站出來投訴 ， 這 10 名外勞真的非常
勇敢 ， 我實在敬佩他們 ， 恐怕他們往後也不用回來了。 事實上 ， 就是
因為他們站出來，我們要求勞工處在進行調查期間，協助這群外勞另
找工作，誰料一個也沒有找到，他們全部離開香港了。原來他們發聲
並沒有用，因為位處大陸的中介公司收取了他們兩萬多元人民幣，他
們未來港已欠債 ， 與現在那 30 多萬名外傭的情況一樣 ， 他們來到香
港 ， 表面是老闆支付市場工資給他們 ， 但每個月卻要 "回水 "3,000 元
給老闆，連 1 天假期也沒有，只可 1 年放假兩次至三次回鄉數天，其
餘日子星期一至星期日也沒有假期 ， 必要時更要 24 小時當值 。 

  我曾聽聞那些所謂的宿舍 ， 情況更惡劣至兩個人睡一張床 ， 因為
他們各自要輪班當值 12 小時 ， 為了節省金錢， 宿舍就在附近 ， 可隨
傳隨到，因為他們是影子員工。代理主席可能不知道何謂影子員工 ，
即院舍上報有足夠員工， 但實質根本沒有這麼多 ， 當局巡查院舍時 ，
院舍便立即傳召影子員工到來， 即使他們正在睡覺也要出現 。 局長
是 "挑通眼眉 "的人，難道他不知道有這些情況嗎 ？ 社署不知道嗎 ？ 他
們每天也巡查，一間院舍每年巡查七八次，他們全部也知道，所有這
些 "蠱惑 "和不好的事情 ， 他們全知悉 ， 但他們全部妥協和容忍 。 對於
被人捆綁的長者 ， 他們也繼續容忍 。  

  最近 ， 香港大學 、 香港理工大學等數間大學的學者在國際期刊發
表他們對津助院舍進行的研究調查，究竟有多少長者被約束，結果是
七成 ， 代理主席 ， 是七成 ， 有七成住在院舍的長者 現在指的是津

 
 
 
 
 
1296 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

助院舍 受到不同程度的約束 。局長是學者應該知道 ， 否則我寄一
份國際期刊讓他參考一下 。 

  如果是私營院舍 ， 情況更加可怕 ， 我告訴你 ， 殘疾人士院舍整體
的情況較長者院舍更差。我們曾揭發有些長者在如廁或睡覺時被捆綁
着，是我親眼目睹的。我現在仍然不斷到院舍查看，我好像鍾馗般四
處巡查 。 很多院舍以私隱為由不讓我進入 ， 看到我就好像見鬼般 。 

  香港是 21 世紀的城市 ， 為何我要為女兒輪候院舍 ？ 因為輪候院
舍需要 17 年，我屆時已經 78 歲，不知道自己的身體狀態如何。如果
今天不為女兒預先輪候院舍，我是否有點不負責任呢 ？ 雖然我到死亡
那一天也不會把女兒送往院舍，但我真的不知道自己在哪天離世，我
不知道我哪天會無法照顧女兒 。 

  在香港生活竟然出現這樣的情況 ， 我覺得真的十分悲哀 。 如果我
有一天失去了自顧能力，患上了認知障礙，好像高錕教授般，我想找
到一間適合的日間中心都要自付費用，我不知能否負擔每天 500 多元
的開支 ，政府至今都拒絕設立認知障礙症日間護理中心。我不知能否
輪候到長者院舍 ，即使有我亦不想入住，但我知道如果不入住長者院
舍，我就會令家人背負沉重的負擔。誰照顧我 ？ 聘請外傭嗎 ？ 這一定
可以解決到護理問題嗎 ？ 為何香港人倒霉到如斯田地 ？ 香港這麼富
有 ， 可以無故在海中央建立一個 1 700 公頃的人工島 ， 但卻沒錢處理
這些最基本的需要 。 

  我還未提及癌症和罕見疾病病人的藥物，也未提及現時的基本醫
療服務是多麼的落後， 每次覆診後，下次覆診是以數年計。在本港輪
候接受基本檢驗 、 測試 ， 接受 MRI、 CAT  scan 來判斷有否患病或病
情如何都要以年計地等 ，屆時人已離世了。換言之 ， 大家也要依靠私
營醫療服務 ， 但貧窮的人怎麼辦 ？他們仍然要輪候公營醫療服務 。  

  為何會這樣 ？ 政府不是有優先次序嗎 ？ 他們只顧做 "明日大嶼 "的
夢 ， 本港的老弱傷殘就糟糕了 。 他們一旦患了病 ， 需要標靶藥物 、 昂
貴藥物，便要依靠特首的憐憫，特首因為憐憫那些患有脊髓性肌肉萎
縮症(SMA)的小朋友 ， 願意出來接他們的請願信 ， 他們就得到藥物 ，
但其他病人就只能等待 。 

  代理主席 ， 無論我們說的是政府的長者牙科服務 、 長期護理服
務、 殘疾人士的基本照顧服務，甚或是我女兒需要的展能中心服務 ，
北區現在輪候至 2010 年的申請者，大埔則是 2009 年的申請者。嚴重

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1297 

殘疾人士和嚴重智障人士在特殊學校畢業後，往往要前往這些中心接
受訓練 ， 但只是日間中心已要輪候 8 年 ， 如果住宿中心更要輪候
10 多年 。  

  港珠澳大橋打破了很多世界紀錄 ， 是多麼的偉大； 廣深港高速鐵
路、機場第三條跑道、未來的人工島全都是破紀錄的偉大工程，而本
港最弱勢的老弱傷殘要輪候一些基本服務亦打破了世界紀錄，我從未
見過輪候一項公共服務要 10 多年時間 。  

  不過 ， 代理主席 ， 羅致光局長十分優秀 ， 他不斷說越追越落後 ，
需要動輒 10 年時間才能興建院舍 ， 所以政府也沒有辦法 ， 他說出來
就當作解決了 。現在的情況正是這樣 ， 是越來越差 ，政府說出來便
當作完成了 ， 可以下班 。 我們唯有繼續展望 " 明日大嶼 " ， 希望在
1 700 公頃的人工島取回一兩公頃土地予本港的老弱傷殘 ， 讓他們在
那裏繼續展亮 ， 繼續被約束 ， 繼續以 1： 60 的人手照顧他們 。 

郭偉强議員 ： 代理主席 ， 第三個辯論環節的主題是 "改善民生 "。  

  代理主席 ， 我認為如果要改善民生 ， 政策必須具備數個要點 ， 包
括 ： 愛 、 責任 、 視野和適時性 。 為何我這樣說呢 ？ 因為看到特區政府
普遍給人的感覺是反應過慢。我不是針對現屆政府，這是歷屆政府的
通病 ： 議而不決 ， 決而不行 ， 是個談了 20 多年的情況 。 這番批評絕
不是無的放矢 ， 在房屋供應 、 土地供應 、 樓價 、 租金 、 人才培訓 、 創
新科技、環保等範疇，坦白說，我們在國際上全部都是落後多於領先。
因此 ， 如果要改善民生的話 ， 政府真的要發揮領頭羊的作用 。 

  我們的政府一向奉行" 大市場 、 小政府 "， 但如果事事要靠市場的
話 ， 即等同望天打卦 。 眾所周知 ， 市場的靈魂是謀利 ， 而不是為社會
解決問題。市場的靈魂就是這般清晰，那麼政府的靈魂是甚麼 ？ 正是
我剛才所說的愛 、 責任 、 視野和適時性 。 我相信這份施政報告提出
的 "明日大嶼 "計劃 ， 雖然不免要社會付出成本 ， 但事實上在解決一個
長遠的問題， 也比較有視野 ， 因為着眼的是 20 年後的事 ， 所以我們
認為值得支持 。 

  話說回來 ， 我想談談電子煙的問題 。 作為第一個在議會提出電子
煙問題的議員 ， 我只能用兩個字形容整個過程 ， 就是" 痛心" 。 為何我
這樣說呢 ？ 因為在 2014 年我提出問題後 ， 2015 年局方曾經建議全面
禁止電子煙。我還政府一個公道 ，其實是政府最先提出要全禁的。但

 
 
 
 
 
 
 
 
1298 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

當年說了全禁後，我們的議員都問，你手上有否資料 ？ 有進行過任何
化驗 ？你除了看過世界衞生組織的報告後有滿腔熱誠建議全禁外，還
有哪些資料支持 ？ 當時局方表示沒有，電子煙也未作化驗，那時亦未
有加熱煙。所有議員無分黨派都建議他們先蒐集資料。豈料蒐集資料
卻花了 3 年，由 2015 年蒐集到 2018 年，之後才呈交，然後說我們現
時要作有限度規管 ， 不作全禁了 。 政府給人的感覺是反覆 。 同時 ， 在
這 3 年期間，電子煙業做得如火如荼，不單文具店有售，針對成人市
場的往往開設專門店。每一間電子煙的專門店都像超級市場般， 貨種
一應俱全，任何味道都有出售。一些零售商已簽下租約、 另一些購入
了大量貨品 ， 你現時要進行規管 ， 其實面對很大困難 。 

  我不知道局方是否像我們打籃球般，故意 fake 這個假動作，去 fake
反對派。當你現時提出有限度管制，反對派便反駁你，反建議實行全
禁 ！ 如果你是這樣想的話，你做得很好，因為已達到了目的，鎖死了
他們 。 他們無法變卦 ， 只能支持全禁 。 但我作為提出此事的議員 ， 認
為時間才是最重要的考量 ， 這正是我說的 "適時性 "。 事實上過去 3 年
市場的變化實在太大，不單電子煙業如火如荼，還加上了加熱煙。我
相信從整個社會的衞生和健康角度來看 ，全禁是最理想的。未來你要
行政長官一錘定音，拍板全禁電子煙，但由於你拖延了時間，製造了
很多阻力，包括剛才所說的市場和一些已經進行的商業活動的阻力 ，
我希望你能盡力排除 。 事實上 ， 大家都看到控煙工作在過去 30 年是
有成果的，整體煙民數字逐步下降，任何新產品都只會引來一群新的
煙民 ， 這是必需要說清楚的 。 

  因此，我希望局方不要再帶我們 "坐過山車 "，又說 "全禁 "、又說 "有
限度規管 "，現時又再說 "全禁 "。我希望未來要加快立法，不要再拖 ，
再拖的話，阻力必然更大。希望你盡快完成這項全禁電子煙的立法工
作 。  

  此外 ， 第二點我想談的是福利可攜性 。 在這份施政報告中提
到 ， "福建計劃 "和 "廣東計劃 "目前只容許長者跨境支取 "生果金 "。 其
實在 2013 年開始落實長者生活津貼 ("長生津 ")時，我們工聯會已經提
出要盡快把長生津納入 "廣東計劃" 和 "福建計劃" 。 今次的施政報告正
提出類似建議 ， 問題是何時實施 。 因為制度已有 ， 長者也決定好了 ，
不會因為加入了長生津而回鄉，反而是你如何使在內地的香港長者能
盡快取得長生津。其實大家都明白，國家的發展一日千里，生活指數
在上升。若你不盡早改善已經移居內地的香港長者的生活，讓他們支
取較高金額的長生津的話，他們在內地的生活質素便缺乏保障，生活
水平更會下降 。 希望局方能加緊進行 、 加快處理 ， 盡快落實 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1299 

  此外 ， 不能不提剛才已有很多同事提及的 ：安老服務不單談金
額 ， 也談服務 。 政府院舍興建緩慢 ， 人所共知 ， 也是 "神仙難變 "， 所
以要覓地 、 覓地 、 覓地 ， 其實要回答任何問題都必須覓地 。 坦白說 ，
我明白你不是魔術師，不能立即解決困難，但問題是明知這些安老院
舍的服務、床位不足時，其他補救措施是否應該大力推行呢 ？ 剛才很
多同事談過居家安老。居家安老的工作做了多少呢 ？ 是否足夠呢 ？ 有
否鋪排好如何面對越來越多的長者呢 ？ 很希望政府能拿出這種視野 。 

  說到底 ， 其實改善民生需要處理很多很多問題 ， 很多很多訴求 ，
這是可以理解的 。 但政府的工作正是要面對這些訴求 ， 解決這些問
題。因此，我再一次強調，希望特區政府真正能夠讓市民大眾看到它
的魄力 ， 看到它對社會的愛 、 責任 ， 具備視野和適時性這幾個要點 ，
使我們的城市真正成為一個宜居城市 。 

  代理主席 ， 在下一個環節我會就宜居城市 ， 多談房屋和其他與生
活相關的內容 。 這一節我到此為止 。 謝謝 ！ 

鄺俊宇議員：代理主席，這個辯論環節的主題涉及我們一直以來均十
分關注的幼稚園社工問題 。  

  大家也會發現 ， 今年的施政報告終於着墨於幼稚園社工這個議
題 。 事實上 ， 在今年年初發生了令我們相當痛心的 "臨臨事件 "， 本會
亦曾討論此事。我對臨臨事件感受甚深，因為當時我們曾接獲臨臨的
同班同學和其他家長的意見，均認為這種事不應再發生，後來甚至有
許多家長幫忙組織遊行活動，提出一致的訴求，便是須增設幼稚園社
工 。  

  事情發展至後期 ， 局長終於表示會增設幼稚園社工 ， 但就人手編
排的問題，我們最初與局長之間出現極大分歧。經過一番斡旋後，現
在才進入推行先導計劃的階段，算是有所進展。我曾在另一個會議上
詢問局長是否具備良好記憶力，他回答時表示他的短期記憶不太好 。
我再問他能否記住數百個人名，他回答說不能。既然如此，那為何當
局竟然要求一名社工照顧數百位幼稚園學生呢 ？ 當然，我們明白任何
先導計劃在起步時均困難重重 ， 但我們寄望這個透過獎券基金撥款
5 億元 、 為期 3 年的先導計劃 ， 能為全港 760 間資助幼兒中心及幼稚
園約 15 萬名學童及家人提供社工服務 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1300 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  各位 ， 社工服務很重要 ， 不少幼稚園家長及關注臨臨事件的人士
均指出，這種事已非首次發生。我印象最深刻的，是去年的一個晚上，
當晚有一個片段在 Facebook 廣傳 ， 片段所見 ， 有一名男子狂打一名
小孩，而神通廣大的網民能推算出事發單位的所在位置，於是我在當
晚凌晨前往樂華邨看個究竟。我初時也擔心地點或會出錯，直至凌晨
1 時多 2 時到達現場時 ， 便發現真有其事 。 雖然該件事有別於我們所
想象的，而且該網上片段其後被發現只是舊片段，但亦已觸動了社會
的神經 ， 因為幼兒屬弱勢人士 ， 他們未必能為自己發聲 。 事實上 ， 我
們在擬訂保護弱勢社群政策時，便應當思考該如何保護弱勢社群及未
能為自己發聲的人士，守護他們的權益。光說是很容易的，但必須透
過某些機制實行。設立幼稚園社工或許是一個起步，但社工與學生的
比例為 1： 400， 這究竟能有多大作用 ？ 根據現時建議的計劃 ， 每名
社工須走訪 4 間或以上的幼稚園，工作將更見吃力。局長，我本人也
是一名社工，如果現時這個計劃屬試驗性質，待一切漸上軌道後，便
會增撥資源，全面發展這種服務，當局便有需要讓公眾知悉計劃的具
體情況，尤其這個計劃的目的在於防止悲劇重演，否則前線社工將忙
得不可開交 。 

(主席恢復主持會議)  

  另一方面 ， 我想為大家也關注的另一弱勢社群向政府 "追數 "， 因
為施政報告似乎未有着墨於殘疾人士院舍的發牌事宜 。 兩年前 ， 即
2016 年，" 康橋之家事件 "被揭發，當時我們曾在此追問前局長，據他
表示，全港有 300 多間殘疾人士院舍，大部分也是憑藉豁免證明書經
營。當時前局長字字鏗鏘，指 3 年內政府會推動全面發牌。時光飛逝，
已快 3 年了，施政報告在這方面仍着墨甚少。大家也知道康橋之家事
件，是一宗關於該院的院長涉嫌性侵犯一名院友的案件，這事揭示了
殘疾人士院舍的管理出現很大問題，繼而揭發大部分殘疾人士院舍均
是以豁免證明書經營，而非領有正式經營牌照，只是社會福利署容許
其繼續經營而已，但必須滿足某些條件。這並非完善管理的做法，所
以理應規定殘疾人士院舍必須領有正式牌照，以便加強規管。既然當
天前局長字字鏗鏘答應在 3 年內辦妥 ， 而 3 年之期快到 ， 我們是時
候 "追數 "， 希望羅局長多加留意 ， 以行動證明政府真正關注殘疾人士
院舍的質素 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1301 

  就無法為自己發聲方面 ， 我曾翻閱各個章節 ， 幸好改善民生的章
節屬於陳肇始局長的職權範圍，我便可以談談動物權益的事宜。事實
上 ， 我們感到欣慰 ， 因為動物權益在近兩年慢慢在這個會議廳內起
步。說實在的，若在幾年前談論動物權益，或許仍不足以成為一個議
題或令人關注，但原來在近年，尤其當今次施政報告第 283 和 284 段
均有着墨之際 ， 有不少人士寄望政府能夠在這個範疇多做工夫 。 然
而，我想先告訴陳局長一件剛於這個星期發生的令人十分氣憤的事 。
在青衣一個屋邨中有一個洞，洞中住了一家五口的貓，附近的街坊均
知道該處有貓居住，但據悉，該屋邨管業處日前以應食物環境衞生署
("食環署") 要求而進行滅鼠為由 ， 把洞口密封 。 有市民提醒管業處職
員洞中可能有貓在，但據了解，有關職員沒予理會，依然把洞口密封。
其後 ， 事件不斷發酵 ， 在洞口被密封後一兩個小時後 ， 洞口被掘開 。
我聽聞這個消息後到了現場，當我看看洞口，真奇怪，果然看到一隻
貓從洞口望向我 ， 牠大概知道 "貓議員 "來了 ， 所以才現身求救 。 

  其實 ， 這件事實在叫人心酸 ， 但我們暫且擱下這事 ， 先談談相關
機制和社會的態度。倘若我們認同動物的生命有價值，而明知洞裏住
了 5 頭貓兒 ， 亦曾有人提醒洞裏可能有貓 (其後把洞掘開時真的發現
有貓在洞內) ， 但該職員並不理會 ， 只管應食環署要求把洞封了 ， 這
種態度十分要不得，尤其在我們開始重視動物權益的時候。因此，局
長 ， 在接下來的日子 ， 還有許多與動物有關的議題值得探討 。 

  施政報告第 283 段指出，當局會於明年年初研究如何加強殘酷對
待動物的罰則。我很想告訴大家，香港法例第 169 章《 防止殘酷對待
動物條例 》("《 條例 》")所訂罰則已是過時，試問監禁 3 年和罰款 20 萬元
能有多大的阻嚇力呢 ？ 法庭以往從不曾判處干犯《 條例 》者最高刑
罰， 結果導致社會一再發生虐待動物的案件。如再不遏止這類案件 ，
便會形成很壞的風氣，廣傳整個社會，慢慢地由欺負小動物變為欺負
人 ， 因此當局必須及早行動 。 

  鑒於以上所述 ， 局長 ， 我們寄望明年年初進行的檢討能提出更強
而有力的措施，最好當然是能加大有關罰則的阻嚇力，並重新探討設
立動物警察一事。當然，這屬於另一個政策局的職責範圍，但我仍想
在此一提。我希望局長能聆聽我們的意見，從善如流。為何我會認為
今年在爭取動物權益方面總算略有寸進呢 ？ 原因在於 ， 現時至少有
22 個警區已設立動物案件調查專隊 。 在以往 ， 當動物遇到問題 ， 便
得看命數，何解呢 ？ 如問題在某警區發生，而該區沒有動物案件調查
專隊 ， 則即使我們致函該區的指揮官 ， 也未必會有回覆 ， 即使追問 ，
亦可能只有簡略的回覆。然而，當多個警區也有調查專隊時，便意味
動物權益終於開始得到重視 。 

 
 
 
 
 
1302 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  可是 ， 這樣仍未足夠 ， 設立動物警察的建議終究是其中一個民間
共同倡議的方案 ， 我們期望此事成真 。 伴隨着我剛才提及就《 條例 》
進行的檢討 ， 引申為第 284 段所提出的 "動物守護社區大使 "計劃 ， 施
政報告對此着墨甚多，表明政府將在未來 1 年推行這個計劃，但詳情
有待披露，亦非這個辯論環節的討論範圍。然而，不論基於何種原因，
倘若本會開始注重仁慈對待動物的話 ， 便是標誌着這個城市正在進
步 ， 亦印證了我一再引述的甘地的金句 ： "一個城市的文明程度取決
於這個城市如何看待動物 。 "我寄望局長在日後 (尤其是進行檢討時 )
能多聆聽民意 。 

  此外 ， 我想就動物的空間方面稍作補充 。 現時 ， 社會有新事物出
現，包括共享公園，這有賴相關部門盡力作出協調，讓動物能夠走進
社區。我將留待下一個辯論環節，再繼續與民政事務局跟進這個議題。 

  現在返回弱勢社群的議題 。 其實 ， 我的話題一直緊扣着未能為自
己發聲的人士 。 我想討論一件令人生氣的事 "展亮技能發展中心
事件"(" 展亮事件 ")，剛才也許曾有同事提及。直至特首在施政報告中
提出會興建公務員學院，大家才意識到展亮技能發展中心的服務即將
被 "殺 "。 我們已在福利事務委員會會議上作出討論 ， 稍後亦會召開特
別會議。然而，我倒想問一個問題：為何施政報告會展示如此差勁的
畫面，即為了興建公務員學院而趕絕展亮技能發展中心的殘疾人士使
用者 ？ 局長雖多番強調是重置服務 ， 但重置服務是否等於要 " 殺服
務 "呢 ？ 事實上 ， 該中心提供的 300 個服務名額將何去何從呢 ？ 這點
值得我們關注 。 

  我記得在施政報告發表後的一兩天，便已接獲該中心一些教職員
的求助，他們十分擔憂，但並非擔憂自己的職位不保，而是擔心整個
觀塘區內的殘疾人士，是否須在重置服務後跨區上課，因為他們關注
弱勢社群已有多年。事實上，這種星期一至五上課的模式一直行之有
效，今年報讀課程人士更是超出名額，可見該中心的服務在區內得到
認同 。 既然如此 ， 又為何會隨着這本藍色的施政報告公布後便被 "殺
服務 "呢 ？ 這是值得我們深思的 。 我們豈可嘴裏說要關心弱勢人士 ，
但他們卻連表達和反映意見的機會也沒有 ？ 我們對此感到十分失
望 。 當然 ， 我們可另覓場合跟進 ， 但我們還是寄望局長能加把勁 。 畢
竟，我們實在不想到了 11 月 20 日，當局也只是提供簡單的資料。我
們期望政府明確告訴大家，究竟是否重置便等於要 "殺校" ？ 這事不應
發生 。 難道公務員學院較殘疾人士訓練中心更重要嗎 ？ 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1303 

  談到弱勢人士 ， 又要找陳局長了 ， 不好意思 ， 陳肇始局長 。 我很
關注罕見疾病的問題，亦曾接獲不少罕見疾病患者的求助。大家也知
道，我們最初是在衞生事務委員會討論入藥程序，直至最近，終於有
點眉目，(或許是關於 SMA(Spinal Muscular Atrophy)(脊髓性肌肉萎縮
症 )的 )， 就是政府 、 藥廠和病友達成共識 。 我們發現 ， 每當有疾病觸
發社會關注後 ， 政府才會做事 。 我們現時須應付的 ， 是好幾位 ， 甚至
是好幾百位不同病友所面對的情況。我剛剛又接獲一位罹患罕見肺纖
維病病友致電求助的個案 ， 大概是說他患上罕見疾病 ， 全港約有
300 多位患同一種疾病的病友，每月藥費為 23,000 元，所服用的藥在
歐洲製造 。雖然有藥廠提供優惠，為藥費開支封頂，但費用仍然十分
高昂 。 假設他每月須支付 10,000 多元的藥費 ， 但他已年屆 70 歲 ， 等
候政府推出資助措施多時，他自會問：局長將會如何使用現時預留的
5 億元 ？ 他們應作何準備 ？ 現在是 11 月，要待 12 月才有進一步消息，
這段期間 ， 理應有些事情可以進行 。 今天 ， 他們仍然一無所知 ， 甚至
很擔心。如何才可以釋除他們的疑慮或讓他們看到曙光呢 ？ 這全繫於
我們的政策，就是要讓他們明白政府其實關心他們，而我們的公共資
源是用在他們身上的。  

  現在返回 "入藥" 程序的議題 。 我在這方面未必是最專業 ， 但曾有
不同人士向我反映 ， "入藥" 的過程真的非常緩慢 ， 先是在外國進行臨
床實驗，數年後病人得以治癒，才可以開始啟動程序 ：藥物進入香港
前須先經衞生署批准， 再要過醫院管理局 ("醫管局 ")一關， 之後再經
過醫院聯網 ， 需時共 30 多個月 ， 緩慢得叫人害怕 。然而 ， 在這個漫
長的過程中 ， 有些病友已返回天家了 。 這個情況是否我們想看到的
呢 ？ 還是我們實在需要有務實的政策 ？ 我也明白， 當中會涉及商業運
作，但藥廠能否在香港分擔一個角色呢 ？ 這其實也取決於政府採用甚
麼政策 ， 讓民間清晰知道香港政府是重視這群病友的 。  

  十分難得的是，SMA 的例子能讓他們看到曙光。我期望在將來 ，
不再需要把罕見疾病逐一提出， 以引起社會關注，然後才由政府逐一
批准" 入藥 "或提供資助 。 局長 ， 這個並非最佳做法 ， 我們希望政府在
未來能懷着仁慈的心對待病友 。 

  除罕見疾病外 ， 去年在食物安全及環境衞生事務委員會 ("事務委
員會") 亦曾討論 ， 而今年施政報告終於略有着墨的 ， 就是癌症策略發
展 。 主席 ， 我最初對此範疇也不大清楚 ， 只因有癌症病患者來求助 ，
我才知道， 然後留意到當局對癌症病人的支援實在太少了 。 事實上 ，
一人患癌，全家人便陪伴他走這條路，一點也不易。但假如政府在策
略上 (小如預防工作 ， 大至進入用藥程序 ， 再到後期的治療等 )， 無法
給病友指示一條清晰的治療之路 ， 他們便會很痛苦 ， 亦十分憂慮 。  

 
 
 
 
 
1304 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  我認為 ， 如果政府能放開胸襟 ，為病友制訂強而有力的長遠發展
策略，讓罕見疾病及癌症患者看得到未來，這才是為官之道。今年的
施政報告只是略為着墨，我看不到政府有意大力推進癌症策略發展 ，
只是偶爾碰到一宗病例 一如我剛才提及的 SMA才會展開跟
進工作。因此，政府日後應加大力度多做些工夫 ，尤其是我剛才所提
及的預防工作。  

  民間其實有不少團體建議政府採取一些方法 ， 例如一種叫做 "心
房顫動 "的測試， 這是其中一種用以測試患癌、 預防癌症或預防中風
的方法。又或可否加大其他相關工作的力度？ 正如我曾建議在事務委
員會的議程納入 "預防中風 "的議題作為優先討論的項目。這其實並不
容易，但試想想，如果當局真的着意做好社區基層醫療，最終能有助
減輕醫管局的負擔，亦有助減輕政府醫療開支的負擔。其實，說到底，
如果我們真的希望改善民生，便必須重視市民的健康，政府不應只是
空談 ，而須付諸實行。  

  其實 ， 很多議題也是與弱勢人士息息相關 。 其中一個我們在事務
委員會已討論多時的 ，就是有關安老院舍宿位的問題 。 在數據方面 ，
我不敢挑戰羅局長，因他經常提出許多數據，但不要緊，我已記下了
有關數字。政府必須認真面對安老院舍宿位供應嚴重落後於需求的情
況 ， 因為院舍的數目真的越來越不足夠。  

  我們提出 "十年百院 "的建議，因為我們計算過，倘若在 10 年內無
法建成 100 間安老院舍，我們擔心輪候隊伍只會越來越長。雖然政府
會不斷利用長者社區照顧服務券 "推走 "院友 ， 但很多時候 ， 他們拿着
社區照顧服務券 ， 卻未必能找到同樣的服務 ， 最終是 "左撲右撲 "。 這
種安排實在欠佳，因為我發現，每年可能有數千名長者在輪候隊途中
已返回天家，這並非我們預期出現的情況。我對此等情況感受良多 ，
因為我曾確實有一宗個案，最近我致電該名長者查詢他輪候安老院的
情況 ，但原來他已經離世 ， 返回天家 。 有時候 ，我也不知有甚麼可以
做。我難免會為他們的淒慘遭遇感到哀傷，亦真的能體會他們那種着
急和望着政府興歎的無奈。 究竟這些問題何時才得以解決呢 ？況且 ，
正如局長所言 ， 本港的年老人口越來越多 ， 該怎麼辦 ？ 

  一直以來，政府須努力使安老院舍宿位的供應數量追貼需求的數
字 ，但政府現時卻利用另一項措施 ， 就是在 "長者社區照顧服務券試
驗計劃" 下再增加 1 000 張長者社區照顧服務券 ， 將總數加至
7 000 張 ， 期望利用市場解決問題 。然而 ， 假如政府不加大力度增加
公營服務，甚至不擴大公營服務機構的服務範圍或增加公務員人手開
支，我們很擔心政府只是將問題推給私營機構，而非解決問題的核心。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1305 

  因此 ， 在往後的日子 ， 安老服務和一些弱勢人士需要使用的服務
會否納入政府未來的規劃藍圖這一點，其實十分關鍵。因為大家也知
道，根據《 香港規劃標準與準則 》，為福利機構預留的空間極為不足 ，
情況有待改善 。 因此 ， 政府會否在稍後就一些大型新發展區( 例如洪
水橋和元朗南 ， 它們的佔地均相當廣闊) 進行規劃時 ， 盡早為社會福
利用地作出更好的安排呢 ？ 這值得當局深思 。 

  這環節的討論關乎民生 ， 我想指出 ， 其實社會有很多聲音也是需
要大家用心聆聽的，因為他們屬於弱勢社群，即使是走出來上街或向
局長遞交請願信，他們也未必能做到。當中我們會較多關注的，是殘
疾人士。在較早前，我們亦曾建議政府推出殘疾人士醫療券，所以我
希望局長可以重新考慮這個建議，參考醫療券的操作模式，如此便能
為一些殘疾人士提供資助了。這項建議聽起來似乎工程浩大，但其實
有長者醫療券的經驗在前，這個做法理應可幫助殘疾人士。至於能否
成功 ， 便得看局長的決心了 。 

  主席 ， 我希望在這一節多加論述我剛才提及的一系列受助群眾 。
我甚至想問：可否在下年的辯論環節，也為動物權益設一個分目呢 ？
我曾擔心是否有機會在這個環節中討論這個議題，因為必須碰巧局長
也在席 ， 才可以就此議題發言 。 總之 ， 我剛才提到的不同弱勢社群 ，
是十分需要幫助的，我希望當局可以從善如流，想出能改善他們現時
處境的方法 。 

  事實上 ， 在現時這份施政報告中 ， 對於這些受助群眾着墨並不
多 ， 只有半點曙光 ， 陳局長 ， 就是關於流產胎的處理 ， 就只有這麼一
點兒的曙光。流產胎是甚麼一回事呢 ？ 就在較早前，我們曾經協助一
位名為琳琳的女士，她在懷孕後不幸流產，但根據法例，她流產的胎
兒會被當作醫療廢物處置，這種做法令該位女士甚感傷痛，於是便向
我們求助。這個案讓我們得悉，原來香港的法例對於流產胎的定義並
不清晰，以往醫管局即使想提供協助，也沒有辦法，因為根據現行法
例 ， 流產胎會被送往堆填區 。 

  結果 ， 我們不斷請求醫院保留流產的胎兒 ， 一直拖延至施政報告
出台，當中終於提到會就流產胎作出新的安排。據了解，政府會為流
產胎兒安排以機械火葬及在花園土葬等方式處理 。 

  我之所以感受良多 ， 是因為我曾親自與該名母親接觸 ， 後來我看
到傳媒報道 ， 並選用了一個很好的標題 ， 就是 "被困的天使 "。 其實 ，
我初時並不理解，但原來對於一名母親而言，若她的流產胎兒被當作

 
 
 
 
 
 
1306 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

廢物處置，是會令她的內心十分難受的。政府現時所能做到的，就只
在於處理流產胎的安排上。明年年初，當局會開始採用其他方法，使
流產胎日後不會直接送往堆填區 。 

  除此以外 ， 在整份施政報告中 ， 我實在看不到更多能令這些弱勢
人士展歡顏的舉措。因此，我希望數位局長能聽得到聲音，在往後的
日子多做一些務實的工作 ， 不可過於離地 。 

  主席 ， 我會在其他環節就不同議題發言 。我謹此陳辭 。 

葛珮帆議員：主席，既然局長現時在席，我想先在此環節談談醫療問
題 。  

  當要提到本港的醫療問題 ， 不少人 (尤其長者 )均希望政府能增加
公共牙科診所的數目 ，因為現時很多地區也沒有公共牙科診所，但長
者的牙齒問題如牙痛、牙齒脫落、換牙及種牙等卻十分嚴重，很需要
牙科服務 ，因此我希望局方會考慮為各區居民提供公共牙科診所服
務 。  

  其次 ， 市民亦希望當局能增加各區的夜診服務 。 全港人口最多的
沙田區差不多有 68 萬的居民， 但該區只有兩間夜間普通科診所在星
期一至五提供服務，服務實在供不應求。可是，今次施政報告並沒有
提及這方面 ， 我希望政府能增加各區 (尤其沙田區 )的夜診服務 。 

  此外 ， 醫護人員長期人手不足的問題 ， 仍有待解決 。 由於醫護人
手不足，本港公立醫院的輪候時間越來越長。以沙田威爾斯親王醫院
為例 ， 內科病床的使用率高達 121%， 為全港最高 。 事實上 ， 每一醫
療科別的服務輪候時間也是很長，當局應如何解決這問題呢 ？ 雖然現
時已培訓出更多醫生和護士 ， 但醫生的 "逃亡潮 "仍未停止 。 我希望局
長能特別關注現時醫生 (尤其是資深醫生 )的 "逃亡潮 "。  

  剛才有位十分資深的醫生向我表示，他特別憂慮腫瘤科專科醫生
的流失情況。本港每年有 3 萬個癌病新症，而公立醫院醫治的癌症病
人有 41 萬人次，但全港公立醫院卻只有不足 200 名腫瘤科專科醫生。
事實上 ， 現時有很多資深醫生 "逃亡" 到私營診所執業 ， 形成了一個惡
性循環：越少人擔任公立醫院醫生，公立醫院的工作便越見艱辛，於
是想成為公立醫院醫生的人會越來越少，但想離職的醫生卻會越來越
多。局長是否知道公立醫院現時正面對這樣的問題 ？ 當局打算如何處
理呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1307 

  隨着本港人口老化 ， 本港將會有越來越多人患上癌症 ， 但腫瘤科
專科醫生卻為數不多，怎麼辦 ？ 我有數位公立醫院腫瘤科醫生朋友最
近改為私人執業，他們表示願意減低收費，為更多病人診治。政府會
否考慮公私營合作，讓外間的私家醫生協助治療癌症病患者 ， 否則 ，
便會延誤病人接受治療的時間， 因為由確診以至每次進行檢驗，病人
均須輪候很長時間 。 

  談到癌症 ， 我一直很關心乳癌的問題 ， 並期望政府可以在預防乳
癌方面多做工夫 。 本港在 2016 年有 4 100 宗乳癌新症 ，而在過去
20 年 ， 香港女性確診乳癌個案增加了 3 倍 ， 發病率在過去 10 年增加
了 1 倍，每 16 名婦女就有 1 名患上乳癌，患病率是亞洲最高。現時 ，
全球已有 34 個國家及地區提供全民乳癌篩查 ，但香港至今仍未做
到。今次施政報告終於說會研究為全港婦女提供乳癌篩查服務 ，我希
望政府不會只說不做， 而是會盡快落實 ， 為所有 40 歲以上的婦女進
行乳癌篩查 ， 讓患者可盡早確診 ， 從而減低死亡的風險 。 此外 ， 我亦
希望政府增撥資源以照顧乳癌確診者的需要 ，縮短她們輪候診治的時
間 ， 盡早接受治療 ， 並為乳癌患者及其家人提供更多支援 。 

  另一方面，我發覺香港有很多婦女仍然十分抗拒進行乳房或婦科
檢查，或許是因為害羞或諱疾忌醫吧 。因此，政府應該多加呼籲婦女
注意身體健康及加強公眾教育工作 ， 提醒 40 歲以上的女士必須定期
進行婦科檢查，這點確實非常重要，希望局長會再加大這方面工作的
力度。對於今次施政報告提出免費為本港小五及小六女生進行子宮頸
癌疫苗注射的計劃 ，我們十分高興，並表示歡迎，因為這是我們多年
來所爭取的。然而，我希望不止這樣 ，因為中學甚至大學女生均需要
注射子宮頸癌疫苗。鑒於其他國家或城市是實施一次性的注射計劃 ，
因此我希望政府也可考慮一次性的免費為全港所有中學及大學女生
注射子宮頸癌疫苗，給予她們全面保障。由於現時疫苗難求，連本港
的大學女生均表示難以找到疫苗，即使有錢也未必可以找到疫苗來注
射 。 所以 ，我希望政府能 "送佛送到西 "， 實行一次性的為全港適齡女
士提供疫苗注射，讓她們得到這方面的保障。此外，希望政府亦會考
慮在日後為適齡女士進行免費子宮頸癌檢查服務，藉以為女士提供進
一步服務 。 

  關於生育方面， 我經常提及希望政府會制訂更多鼓勵生育的政
策，因為香港的女士傾向遲婚及遲生育。現時，在公立醫院排期接受
生育治療的輪候時間為 18 個月 ，如使用私家服務 ， 則每次需耗費十
多二十萬元，而且未必一次便成功，有可能需要進行三四次治療，動
輒得花掉數十萬元才可以成功懷孕。要是這樣的話，很多家庭便會因

 
 
 
 
1308 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

為未必能負擔高昂費用而不生育。因此，我們希望政府可以為有需要
的夫婦提供這方面的支援。另一方面 ，有些地方已經開始設立卵子銀
行， 為年輕女士雪藏卵子， 讓她們在年齡稍大時仍可作為生育之用 。
香港應該開始研究這方面的服務 ， 我希望政府會作出考慮 。 

  趁勞工及福利局局長今天在席 ， 我當然要談談以下數事 。 我歡迎
今次施政報告提出延長法定產假的建議， 其實我已曾多次與局長辯
論，希望能考慮提供全薪產假及不設 5 萬元的上限。此外，我希望日
後提供的法定侍產假或產假，均是全薪及涵蓋小產的婦女，讓她們可
以受惠 。 

  除此之外 ， 我也想談談罕見疾病的問題 。 局長 ， 香港每天均出現
不少罕見疾病的病人及罕見疾病的種類 ，要是欠缺一個罕見疾病的資
料庫，便難以有效地為罕見疾病病人提供幫助 。所以，設置罕見疾病
資料庫仍是我們的一大訴求。在此，我敦促局長要求醫院管理局盡快
開放數據 (包括罕見疾病及其他醫療數據 )， 供診治及醫學研究之用 。
鑒於香港已具備條件發展醫學生物科技 (biotech)， 開放這些數據將有
助促進這方面的發展。  

  此外，當局可否加快引入藥物機制 ？ 何時可以降低關愛基金的申
請門檻 ？ 我們仍在等候政府的好消息 。 

  我現在轉一轉話題 ， 談談會加劇散播傳染病的鼠患問題 。 香港近
年的鼠患十分嚴重，不單老鼠的體積比貓還要大，還更有許多老鼠走
進民居 。 局長 ， 請你看看 ， 家中一塊黏板竟然可以捉到 6 隻老鼠 ， 是
否真的令人十分害怕呢 ？ 即使是樓高 30 層的大廈 ， 也有老鼠爬進
去，對於這種情況，我們真的無法接受。局長說會利用新科技及新技
術，但其實當局在應對地區鼠患問題時， 卻一直只是使用一些古老的
方法，例如鼠擋及含劇毒的老鼠藥等 。然而，我們的垃圾桶蓋均全部
打開，有些更是破了洞的 ， 我曾親眼看見有老鼠從上跳進垃圾桶內 ，
飽餐一頓後，便從垃圾桶底部竄出來四處游走， 並且四處皆有鼠洞 ，
難道要逐一找尋嗎 ？ 其實這些方法十分古老 。 

  我翻查了這方面的資料 ， 以新西蘭為例 ， 當地於 12 年前便已採
用名為 "A24"的科技進行無毒滅鼠 ， 並曾在公園作示範。 原來有國家
在 12 年前 ， 便已能做到在 1 年內把眾多老鼠全數滅絕。 此外 ， 有人
提議利用超聲波滅鼠，而有些國家則已經實行利用大數據，準確偵察
老鼠洞所在位置 ，然後在洞內放置乾冰，把老鼠焗死。也有些地方會
給老鼠餵食絕育藥 ， 令牠們無法生育 。 其實， 滅鼠方法有許多 ， 但香

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1309 

港卻仍然只是沿用古老方法。試問當局何時才會引入新方法，以解決
老鼠入屋及四處為患的問題 ？鼠患問題影響甚大 ， 希望局長全速處
理 ， 別再拖延。  

  除了鼠患外 ， 我也十分關注街市的問題 。 沙田大圍街市的商戶忍
耐多年，終於等到政府為街市安裝冷氣系統，但他們仍須面對一個難
題。在長達多月的安裝冷氣系統期間，街市的商戶將無法營業 ，但原
來政府的免租期卻只有兩個月 ， 而他們始終是 "手停口停 "， 所以將要
蒙受不少損失。我們把這事告知食物環境衞生署，他們表示這是根據
既定準則來處理，但該等準則卻是數十年來也不曾修訂過。如果政府
真的想協助商戶 ， 其實是否應讓這類準則與時並進才對？  

  我們要求延長該等商戶的免租期， 並在日後只向商戶收取商鋪的
冷氣費 ， 而不收取街市公用地方的冷氣費 ， 以及向商戶提供特惠津
貼，幫助他們渡過這個難關。我認為這些要求十分合理，因為假如政
府連大圍街市安裝冷氣系統一事也無法妥善處理，則其他街市在進行
安裝冷氣系統工程時 ， 也會面對相同的處境 。  

  大圍街市即將安裝冷氣系統，但西貢市中心街市又如何？ 我不知
局長曾否到訪過該處，如否，我們可相約一起到那裏看看 。西貢市中
心街市內部真的悶熱非常，既沒有冷氣，亦沒有升降機，長者根本無
法步行上樓購物。由於街市內沒有冷氣，令商戶經營十分困難，街市
快要變成倉庫了 ，因此我希望當局不要浪費資源， 應盡快為西貢市中
心街市安裝冷氣系統。 其實， 地區上有街市 (即使有待安裝冷氣系統 )
已很不錯了，如像將軍澳般完全沒有公共街市的話 ，情況便更不理想
了 。 將軍澳的物價偏高 ，幾乎" 貴絕全港 "， 故將軍澳區的居民希望政
府可以在該區興建公共街市，我們也希望局長不要遺漏了將軍澳區 ，
而應為該區居民提供街市 。 

  動物福利事宜亦屬局長的職權範圍，而我亦樂見今次施政報告提
出推廣動物福利，並承諾修訂與動物福利相關的法例。我很高興局方
認同我較早前提出的動物福利法的概念，在主體法例納入照顧動物責
任的概念 ， 我期望政府能盡快作出有關修訂 。 

  在保護瀕危動物方面 ， 政府終於在今年落實立法禁止象牙買賣。
展望將來，我希望政府能關注其他瀕危物種被製成中藥作銷售用途的
問題，例如我們所知的穿山甲鱗片、熊膽和象牙等仍被當作中藥在港
出售 ，供市民購買 ， 但這些生物現時亦瀕臨絕種 。 至於活熊取膽 ， 是
非常殘忍和落後的行為，我曾就此在立法會提出質詢，但政府表示熊

 
 
 
 
 
 
1310 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

膽的功效是無法取代的 。然而，我曾向多位中醫和學者請教，他們均
表示熊膽的功效是清熱 、 解毒 、 明目 、 殺蟲 、 止血 ，其實是可以其他
成分代替的。因此 ，我希望政府能認真處理 ，而非一口咬定不能找到
替代品， 更不應容許這種殘酷對待動物的做法。  

  保護環境和保護動物也是息息相關 ，看見今天兼任政務司司長的
環境局局長在席，我便想順帶談談我們所關注的環保問題。在就廢物
徵費方面，局長表示事在必行，但假如局長未能解決非法棄置廢物所
衍生的環境污染及衞生問題，以及回收配套不足的問題，我們憂慮可
能會出現反效果，影響市民的日常生活。地區存在反對的聲音，因此
我希望無論是實施廢物徵費和推動 "四電一腦 "，局長須先確保市民真
的有信心局方可以解決這些問題 ， 然後才向本會提交有關法案。  

  另一方面 ， 我們十分憂慮塑膠造成的環境污染問題 。 雖然政府表
示會逐步加強對塑膠廢物的規管，但何時才會制訂 "走塑" 時間表呢 ？
我們仍正在等待。除塑膠廢物外，我已多次在立法會會議上提及有關
微膠粒的問題。全球許多地方已立法禁售含微膠粒的產品，但香港何
時才會立法規管 ？ 希望局方能給予我們答覆 。 

  此外 ， 節能減排一直是我們想達致的目標 。 在推動使用電動車方
面，我們爭拗了很長時間，當其他城市正在增設電動車快速充電器及
鼓勵人們使用電動車之際 ，香港卻似乎背道而馳。我認為，局長應向
市民交代當局就此方面的整體政策為何 ？另一方面 ，我們知道有很多
食物被白白浪費，因此早前曾建議本港制定食物捐贈法，令捐贈者不
必擔心有人在進食其所捐贈的食物後發生任何問題時，須負上法律責
任。我們希望政府可以考慮這項建議。至於光污染的問題，在今次的
施政報告未有提及，而局長亦有頗長時間未有觸及這個議題，故我想
提醒局長， 光污染的問題仍未解決，我們仍然接獲許多有關的投訴 。 

  關於再生能源 ， 我十分歡迎政府發展再生能源 ， 推動電力公司引
入上網電價計劃，但有業界人士告訴我，香港缺乏能為公司安裝太陽
能發電板的工程人員，因此我期望政府能培訓更多這方面的人才，並
確認他們的專業技能，例如向該等工程人員發出專業認可文憑，讓市
民能找合資格人士負責進行有關工程 ，否則，即使政府制訂了良好政
策，但卻無合資格人士執行，又或市民因不知該找甚麼人幫忙而被騙
去金錢 ， 若真如此， 好事便反成壞事 。 

  主席 ， 我在這節的發言到此為止 ， 並會在下個辯論環節再發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1311 

黃定光議員：主席，我在致謝議案的首個辯論環節 ，談了香港未來的
發展方向 ，現時在第三個環節 ， 我想談談關乎香港 10 多萬間中小微
企生死的大事 ， 便是取消強制性公積金 ("強積金 ")對沖的安排 。 

  行政長官林鄭月娥在本年度的施政報告提出取消強積金對沖的
所謂終極方案 ， 這個方案將政府的資助年期由原來的 12 年延長至
25 年 ， 資助金額由原本的 172 億元增加至 293 億元 。 表面上 ， 特區
政府對取消強積金對沖的問題作出較大程度的承諾。作為受到取消強
積金對沖最大衝擊的中小微企 ， 應該體諒政府的苦心接受方案 。 不
過，作為中小微企的代表，我想在此跟特首和局長說一句話，不好意
思 ， 中小微企啃不下 。 

  我先在此強調一點，業界對於取消強積金跟遣散費和長期服務金
對沖是支持的，我們也理解，但問題是我們對於政府提出的所謂終極
方案， 有強烈的擔憂 。 新方案雖然延長了資助期和大幅增加資助金
額 ， 但有關方案還有一個關鍵問題無法解決 ， 主要是僱主 25 年後肯
定要一次過支付巨額遣散費或長期服務金，有關衝擊對中小微企而言
是難以承受的 ， 甚至可說是滅頂之災 。 

  首先 ， 在目前容許僱主利用 5%的強積金供款全數對沖遣散費和
長期服務金的情況下，仍然有三分之二的僱主需要額外提供資金支付
遣散費和長期服務金的差額。在新的終極方案下，單靠專項儲蓄戶口
內有關僱員入息 15%的儲備金，如何能夠解決有關問題呢 ？ 這是十分
簡單的算術題，我也不知道這項算術題怎能算得通 ， 我真的不懂得 。 

  當然 ， 如果有些企業規模比較大 ， 僱員人數多 ， 只有一兩名僱員
退休，透過專項儲蓄戶口內的資金和特區政府的資助拉上補下，僱主
自然可以承擔得到。不過，政府資助額在 3 年後會不斷遞減，政府的
承擔越來越輕 ， 但企業的承擔則越來越重 。 

  在政府資助期 25 年完結之後 ， 假設一間只有 4 名僱員的中小微
企，如果它的僱員入職年期較長，其中一名僱員退休，這名僱員的長
期服務金已經達到上限的 39 萬元 ， 扣除專項儲蓄戶口內所有金錢
後 ， 僱主還要額外支付高達 10 萬元以上的差額 。 如果有關中小微企
真的經營不善要倒閉，遣散全部 4 名員工，僱主除了扣除專項儲蓄戶
口內的錢 ， 還要作出多少承擔呢 ？ 這條數也很難計算 ， 差不多接近
100 萬元 。 

 
 
 
 
 
 
 
1312 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  這些突如其來的或有負債 ， 並非中小微企所能負擔 。 有關中小微
企的僱主在流動資金緊張的前提下，如果未能支付有關遣散費和長期
服務金 ， 他們更擔心要負上刑責 。 不過 ， 我昨天早上跟局長討論 ， 局
長信誓旦旦地表示，不會有刑責這回事，我希望局長稍後發言時，能
夠向社會說清楚 ， 強調僱主如果無法承擔 ， 也不會受刑責 ， 好嗎 ？ 

  在此 ， 我想重申一點 ， 對於勞方希望改善福利 ， 讓受薪階層可以
有更好和更完善的退休保障，資方和僱主是理解的，也願意作出最大
的承擔。不過，前提是有關新增的承擔，必須是中小微企有能力承擔
的 ， 否則會令中小微企陷入絕境 ， 對社會和勞方又有何好處呢 ？ 

  現時我所屬的香港中華出入口商會，以及由 150 多個商會組成的
香港各界商會聯席會議均建議採取 "大基金池 "方案 ， 政府向 "大基金
池 "注資一次 ， 並由僱主每月額外供款 1%至 "大基金池 "， 以目前全港
薪酬支出預計，全年 1%的供款大約是 54 億元。根據過往 3 年的數據，
長期服務金及遣散費對沖總額分別大概 30 億元 、 33 億 5,000 萬元及
38 億 5,000 萬元 ， 在正常情況下 ， 相信 1%的供款加上 "大基金池 "的
投資收益 ， 足夠應付長期服務金及遣散費的對沖問題 。 

  這方案既可以做到不損害勞方的任何權益，亦可以消除中小微企
對突然支付的巨額遣散費和長期服務金所帶來的財政壓力和擔憂，甚
至政府對 "大基金池 "的注資金額的承擔亦會更輕 ， 本身就是勞方 、 資
方及政府的三贏安排 。 

  當然 ， 局長早前以 "大基金池" 方案可能會出現濫用的道德風險 ，
拒絕有關建議。不過我想指出，香港中華出入口商會及香港各界商會
聯席會議 ， 均就 " 大基金池 " 方案建議引入防範機制 ， 例如僱主只能
向 "大基金池 "申領八成的遣散費和長期服務金給僱員，僱主需要自行
負擔餘下的兩成，即僱主也要支付金錢。僱主在遣散有關員工後，短
期內不可再次聘請有關職位 ， 這樣可以堵塞濫用 "大基金池 "的漏洞 ，
消除有關道德風險 。 

  特首早前曾說，現時特區政府提出的取消強積金對沖方案是終極
方案 ， 不會再妥協 ， 不會再延遲 ， 我希望林太可以考慮清楚 ， 回心轉
意 。 我十分理解特首和局長希望可以在本屆政府任期內通過有關方
案，解決困擾多年的強積金與遣散費和長期服務金對沖的問題，不過
業界提出的憂慮並非刻意阻撓或拖延政府 ， 今次取消強積金對沖問
題，關乎全香港中小微企的生死存亡，所以希望局方可以關注我們的
憂慮 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1313 

  其實 ， 現時中小微企的各大商會包括行業商會和中小企商會 ， 均
十分支持" 大基金池" 方案 。 其他大商會亦對" 大基金池" 沒有太大的反
對聲音，而我亦聽不到他們有反對的聲音。如果特首和局長採納我們
的意見 ， 改為用 "大基金池 "方案 ， 比當局堅持的所謂終極方案 ， 大家
會開心很多，也不會花很多時間討論，可以在本屆政府任期內順利完
成立法工作 。 這總比 "數夠票 "強行通過 ， 不理會中小微企死活 ， 要中
小微企 "硬啃" 來得光彩 ， 亦能令中小微企心服口服 。 

  最後 ， 我衷心希望特首和局長理解中小微企的擔憂 ， 考慮中小微
企的承擔能力，千萬不要一意孤行，強推終極方案，迫使中小微企就
範 。 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 ， 反對對沖方案 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：如果沒有議員想發言，我會請 3 位官員發言。按照每位官員有
15 分鐘發言時間計算 ， 他們合共可發言最多 45 分鐘 。 

政務司司長：主席，這一節的致謝動議辯論涵蓋各項關於改善民生的
政策範疇。我感謝剛才多位議員的發言。我會就扶貧、加強支援少數
族裔人士和兒童事務等範疇作回應，兩位局長則會就他們所負責的政
策範疇發言 。  

扶貧 

  扶貧工作是政府改善民生的重要版塊 。 在過去數年 ， 政府不遺餘
力，推出多項惠及不同有需要群組的政策及措施，其中現屆政府上任
1 年多以來 ， 已實施的扶貧助弱措施包括大幅改善低收入在職家庭津
貼、增設高額長者生活津貼、透過香港年金有限公司推出終生年金計
劃等。這些措施為有需要的人士和家庭提供實質的支援，相關工作漸
見成效 。 

  配合扶貧工作的推展 ， 公共資源的投入亦大幅上升 ， 從近年來政
府的福利開支不斷增加可見一斑。政府在 2018-2019 年度的社會福利
經常開支將達到 798 億元，相對 2012- 2013 年度大幅增加 86%， 並佔
政府整體經常性開支總額的 19.6%。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1314 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  我們致力推動扶貧和改善民生的措施，提升貧窮和弱勢社群的生
活水平 。 《 2016 年香港貧窮情況報告 》 的數據顯示 ， 2016 年政府的
恆常現金項目為貧窮住戶提供有效的支援 ， 成功令約 36 萬人脫貧 ，
並令貧窮線下降 5.2%。  

  現屆政府會按行政長官對改善民生工作的理念 ， 即愛護兒童 、 支
援家庭、鼓勵就業和尊重受助人的選擇權，繼續探討和推行更多扶貧
的措施。我們留意到有意見指今年施政報告扶貧工作的力度不足。這
些評論並不公允，我們想藉此作出回應。今年施政報告提出很多關乎
改善民生的措施 ， 涉及醫療 、 勞工福利 、 支援家庭 、 兒童 、 精神康復
者、少數族裔人士，以及安老等方面，內容豐富，並投入大量新資源 。
我們強調扶貧工作要全方位照顧不同群組的需要，不應只單看經濟援
助，亦要着重改善服務和支援措施。今年施政報告就扶貧助弱方面的
工作方向正確，措施到位。我希望社會各界人士可以詳細閱讀施政報
告的有關內容 ， 稍後兩位局長亦會向議員解說有關的新措施 。 

  扶貧委員會是扶貧工作的主要政策工具。新一屆委員會剛於今年
7 月成立 ， 並已展開工作 ， 政務司司長作為委員會的主席 ， 會與委員
會成員、社福界和其他持份者密切溝通，探討扶貧政策，進一步推動
跨界別、跨專業協作，以及推動關愛基金和社會創新及創業基金的工
作 。  

加強支援少數族裔人士 

  接下來 ， 我想介紹施政報告內有關加強支援少數族裔人士的措
施 。 少數族裔人士是香港的一分子，許多都幾代扎根於香港，現時香
港有超過 26 萬名少數族裔人士 ， 佔全港人口 3.8%。  

  政府致力協助少數族裔人士享有平等機會、融入社會，在 2014 年
更推出一系列涵蓋教育、就業、傳譯、翻譯及社區外展等方面的支援
措施。雖然這些措施已經漸見成效，但有部分少數族裔人士因語言障
礙和文化差異等，在適應和融入社會方面仍然遇到不同的困難，考慮
到他們的需求日趨多元化 ， 我們有需要加強對他們的支援 。 

  政府於今年年中成立了由政務司司長出任主席的少數族裔事務
督導委員會 ， 加強政府跨局 、 跨部門相關的統籌及協作 。 過去數月 ，
政務司司長和督導委員會成員主動接觸不同的少數族裔團體及持份
者 ， 聽取他們的意見 。 政府考慮他們的意見後 ， 會在 2019- 2020 年度
起動用超過 5 億元，對應少數族裔人士不同的需要，主要於教育、就

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1315 

業、社會福利等範疇進一步加強對他們的支援，並在社會和政府內部
加強推廣文化敏感度及社會共融 。 

  教育方面 ， 讓少數族裔青年一代有效學習 ， 是協助他們融入社會
的關鍵 。 教育局會持續推行 "中國語文課程第二語言學習架構 "("學習
架構") ， 監察其落實的情況 ， 並且會在 2019-2022 的 3 個學年 ， 繼續
委託專上院校為錄取非華語學生的中小學及幼稚園提供校本支援服
務 ， 提升教師專業能力 ， 並因應非華語學生學習的需要 ， 參考 "學習
架構 "以調適校本課程 、 學與教及評估的安排 ， 讓非華語學生更有效
學習中文 。 

  此外 ， 政府亦會加強對非華語幼稚園學生及有特殊學習需要的
中 、小學生的支援 。 教育局將會由 2019-2020 學年起 ， 為參加幼稚園
教育計劃的學校按其錄取的非華語學生數目提供分為 5 個層次的資
助，以提供更適切的支援，協助他們學習中文，並建構多元文化和共
融的環境。教育局會提供額外資源，支援公營普通中小學有特殊教育
需要的非華語學生 ， 以及協助非華語學生在中學學習中國歷史 。 

  就業是促進少數族裔人士融入社會及向上流動的最佳途徑，所以
政府其中一個重點措施，是加強勞工處的人手，推行試點計劃，透過
非政府機構以個案管理方式為少數族裔求職人士提供就業服務。僱員
再培訓局亦會針對少數族裔人士的需要，擴展相關的中文及特定行業
培訓課程， 並在收生的準則加入更大的彈性。政府作為最大的僱主 ，
除了繼續檢視不同公務員職系的中文語文能力要求之外，亦會更進一
步，透過加強外展和招聘工作，並為少數族裔大學生提供短期實習計
劃 ， 鼓勵少數族裔人士加入政府工作 。 

  社會福利署會委託非政府機構設立專責外展隊，主動接觸及協助
有需要的少數族裔人士與主流福利服務聯繫，並會加強預防及支援服
務，協助少數族裔人士對抗家庭暴力及性暴力。該署亦會於 5 個殘疾
人士家長 /親屬資源中心設立少數族裔專屬單位 ， 並向特殊幼兒中心
及早期教育及訓練中心提供更多資源 。 

  民政事務總署會在地區層面舉辦更多推動少數族裔與本地社群
溝通和交流的活動，並且加強少數族裔人士支援服務中心的服務，促
進社會共融。紀律部隊亦會透過其到校外展及少年警訊的活動，增加
與少數族裔兒童及青少年的互動 。 

 
 
 
 
 
 
 
1316 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  為確保少數族裔人士有平等機會使用公共服務，民政事務總署會
提升" 融匯中心 "的傳譯及翻譯服務 ， 包括增設越南語服務 。 政府亦會
優化《 促進種族平等行政指引 》以適用於所有為少數族裔人士提供服
務的政策局、部門和有關機構，並加強公務員有關文化敏感度的培訓。 

  督導委員會會監察各項支援措施的推行情況，並與持份者保持溝
通 。  

兒童事務 

  政府十分關注兒童身心的健康成長。本屆政府已於今年 6 月成立
跨政策局和部門的兒童事務委員會 ("委員會 ")， 邀請長期關心兒童權
益的團體聚焦處理兒童在成長中面對的問題 。 

  委員會由政務司司長擔任主席 ， 是一個常設 、 以行動為主導 ， 並
主動回應訴求的高層次委員會，對象涵蓋 18 歲以下兒童，並以 14 歲
以下兒童為工作重點。委員會提供整體督導、制訂政策方向、策略和
工作優次 ， 以及推動及監察政策局 /部門推行與兒童事務相關的各項
政策措施 。 

  委員會的初步工作計劃，是優先和聚焦討論一系列與兒童有關的
項目 ， 包括有特殊教育需要的兒童 、 少數族裔兒童 、 兒童的健康 、 可
能受到傷害的兒童 (即例如是關乎家庭暴力 ， 疏忽照顧等 )， 還有處理
學生缺席的機制、兒童參與，以及探討設立一個中央兒童數據資料庫
及與兒童有關的指標等的可行性 。 

  委員會自成立以來已舉行兩次會議，討論了多個與兒童成長有關
的重要課題，包括幼兒照顧服務的長遠發展、進一步加強學前康復服
務、兒童的遊戲時間、戶外遊樂場地和少數族裔兒童的教育支援。委
員會將透過 4 個工作小組，分別處理研究、公眾參與、公眾教育和宣
傳、有關特殊需要兒童的事務，以及保護兒童事務的範疇，讓委員就
特定議題進行更深入討論和制訂實際建議。稍後勞工及福利局局長會
闡述有關政府針對兒童發展及支援服務的具體措施 。 

  主席，我謹此陳辭。懇請各位議員支持 2018 年施政報告。謝謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1317 

食物及衞生局局長：主席，我感謝議員在之前的事務委員會會議和今
天的辯論中，就施政報告有關醫療衞生、食物安全及環境衞生等議題
發表意見 ， 多位議員對政府在 2018 年提出的新政策措施表示歡迎 。
我就以下範疇作出一些回應 。 

  在醫療衞生方面，我們在未來 1 年會繼續在 6 個主要的政策範疇
聚焦工作和投放資源，包括全力推動基層醫療健康服務；加強疾病防
控；積極發展中醫藥；強化醫療服務；確保醫療系統能夠可持續發展；
以及不斷完善公共衞生規管 。 

  多位議員很關心基層醫療健康服務及其在香港的發展，並提出了
很多寶貴意見。基層醫療是整個醫療系統的第一層。我們需要於社區
內提供全面和協調各界的基層醫療服務，從而希望提升公眾健康的水
平， 扭轉目前以治療為主的醫療服務，減少不必要地使用醫院服務 。
我們已敲定首個位於葵青區試點的選址 ， 大約會於 2019 年第三季投
入服務。在葵青區之後，我們計劃於觀塘及東區的政府物業設立康健
中心，並希望盡快擴展至全港 18 區。地區康健中心整體由政府出資 ，
透過公私營合作提供以地區為本的基層醫療服務 。 

  有議員問及中心有否實質的服務 ， 這當然是會有的 ， 希望服務能
對於市民預防的意識和自我管理健康的能力有所提升。中心的服務專
注於第一 、 第二和第三層預防 ， 包括健康推廣 、 健康評估 、 慢性病的
管理和社區復康服務。地區康健中心將會是一個樞紐。剛才李國麟議
員亦提醒大家 ， 地區康健中心不會提供診症服務 ， 亦不會有醫生駐
診，這正是我們的構思。但如果經評估發現有需要諮詢家庭醫生，尤
其是區內的私營家庭醫生，我們亦會作出轉介。如果家庭醫生有需要
轉介病人尋求其他預防服務或慢性病管理的服務，亦可以轉介到康健
中心。至於時間表，我們希望在開設第一個中心之後，盡快評估整體
情況 ， 目前亦正在其他 17 個地區覓尋地方 ， 務求盡早在全港各區成
立地區康健中心 。 

  控煙當然亦是我們一直以來推行的工作。今年最受矚目的控煙新
措施，是政府將於今個立法年度提出法例修訂建議，禁止入口、製造、
銷售、分發及宣傳電子煙及其他新型吸煙產品。自今年年中提出立法
規管電子煙及其他新型吸煙產品的建議以來，我們聽到醫學界、教育
界、家長及不少市民擔心，如果只作規管，容許電子煙及其他新型吸
煙產品有限度在市面出售，將不足以保障市民健康，特別會對兒童及
青少年帶來十分負面的影響。經權衡規管或全面禁止這類產品的利弊
後，我們決定以保障市民健康為首要考慮，確保多年來控煙工作的成

 
 
 
 
 
1318 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

果不會毀於一旦。多謝多位議員包括葉建源議員和陳沛然議員等支持
我們這方面的工作。我們當然亦聽到其他議員的意見，會全力做好控
煙工作 。 

  對於非傳染病防控及癌症策略 ， 大家都關心 。 我們將積極透過倡
導健康飲食、體能活動、減少酒精和吸煙禍害，以及鞏固醫療系統等
措施來達致 《 邁向 2025： 香港非傳染病防控策略及行動計劃 》 的各
項指標 。 

  我們也參考世界衞生組織的建議和國際間的做法，將於明年落實
制訂癌症策略，以定下適用於 2020 年至 2025 年期間相關預防及治理
的策略性方向 。 為預防子宮頸癌 ， 我們將於 2019-2020 學年開始為特
定年齡組群女學童提供免費子宮頸癌疫苗接種。這是由科學委員會提
出的建議，我們明白其他議員亦有一些建議，但我們會忠於科學委員
會就現時將推出的子宮頸癌疫苗接種計劃所定的年齡和時間表 。 

  就乳癌而言 ， 我們在施政報告提到 ， 由政府委託大學進行的相關
研究將於明年下半年完成，我們會密切留意研究的科學實證及結果 ，
以檢視適用於不同風險概況婦女可採用的篩查措施。剛才陳沛然議員
亦提到，篩查不一定適用於所有疾病或癌症，因為篩查亦有其風險 ，
我們需要以實證為本，並會一直留意國際間的科學數據，科學委員會
也一直監察哪些疾病需要盡早進行篩查 。 

  在精神健康方面 ， 大家都非常關注 ， 我們於去年發表報告後已全
面加強精神健康的服務，包括青少年的精神健康服務、精神健康的推
廣和調查研究的工作，未來亦將陸續推出。李國麟議員關心精神科的
護士人手問題 ， 我們亦會一直加強 。 

  就中醫藥的發展和定位 ， 我們在過去一年做了大量工作 。 除了食
物及衞生局轄下成立專責發展中醫藥的組別外，施政報告亦提出把中
醫藥納入本港醫療系統，並訂立一套整全的政策，投放更多資源，資
助特定的中醫藥服務 ， 包括中醫醫院的計劃 ； 把 18 間現有的中醫教
研中心轉型並提升服務，增加政府資助的門診服務；以及將進一步發
展醫院管理局 ("醫管局 ")醫院現有的中西醫協作住院服務 。 此外 ， 政
府亦已設立 5 億元專項基金以促進中醫藥發展，希望在明年上半年開
始運作 。 

  多位議員關心我們如何強化醫療服務，包括藥物資助和支援不常
見疾病患者。關於藥物資助，醫管局早前委託顧問全面檢討撒瑪利亞

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1319 

基金和關愛基金醫療援助項目現行的經濟審查機制，相關檢討已接近
完成 。 根據檢討結果 ， 我們建議修訂每年可動用財務資源的計算方
法，減少須納入計算的資產，以降低病人自付的費用；亦會重新釐定
經濟評估時所採取的 "家庭" 定義，希望可以減輕病人家庭的經濟和情
緒負擔 。 

  在支援不常見病患者方面 ， 我們也做了大量工作 ， 不論是恩恤用
藥計劃，以至當局註冊相關藥物後由關愛基金和撒瑪利亞基金資助的
範圍亦一直擴闊。扶貧委員會已於今年 6 月的會議上通過把治療脊髓
肌肉萎縮症的藥物納入關愛基金極度昂貴藥物援助項目。醫管局明白
市民期望加快把自費藥物納入資助範圍，現時醫管局雖有既定機制 ，
但也明白這方面的訴求 ， 所以已經加快處理相關程序 。 

  至於流產胎的處理 ， 我們充分明白父母在這方面需要妥善的安
排，包括輔導，以至在火葬或土葬的過程中希望盡量做到完善，就此，
我們實施多項行政措施推進目前工作 。 

  有多位議員希望現有醫療系統能夠持續發展 ， 也想多些了解硬
件 ， 即醫院的發展計劃 。 上屆政府已預留 2,000 億元推行第一個十年
醫院發展計劃 ， 而現屆政府亦預留 3,000 億元作相關用途 ， 用以推行
第二個十年醫院發展計劃 。 第二個十年醫院發展計劃將涵蓋 19 個工
程項目 、 提供 9 000 張病床 ， 涉及約 2,700 億元 。 其餘 300 億元將用
作翻新衞生署的診所和大學的教學設施 ， 因為我們需要增加醫護人
手 。  

  大家對醫護人手非常關注 ， 我們會增加學額和培訓容量 ， 並推行
短、中及長期的措施，尤其在公營服務上，相關工作正在推展。例如 ，
在 2019-2020 年度至 2021-2022 年度大學教育資助委員會 3 年期內 ，
將每年合共增加超過 150 個政府資助的學士學位醫療學額，當中包括
60 個醫科 、60 個護理和 30 多個牙科及專職醫療學科學位 ， 由約
1 780 個增至約 1 930 個 。 

  在公私營協作計劃方面 ， 我們早前預留了 100 億元 ， 亦會繼續推
動。自願醫保計劃是其中一個減輕公營醫療系統長遠壓力的手段。未
來我們亦會繼續完善對公共衞生的規管，包括推進成立私營醫療機構
規管辦事處，以及立法規管醫療儀器及先進療法醫療產品。我們亦積
極跟進政府於 2017 年公布的 《 醫療人力規劃和專業發展策略檢討報
告 》 ， 已邀請規管機構就醫療專業的規管及發展提交具體建議 。  

 
 
 
 
 
 
 
1320 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  至於環境衞生 、 食物安全及漁農發展方面 ， 一直以來 ， 我們決心
提升香港的市容，會多管齊下加強環境衞生和清潔。我們已增撥資源
和探討利用更多創新科技。剛才多位議員都希望我們無論在滅鼠、滅
蚊或市容方面都多做點工夫，尤其是利用一些新的方法。食物環境衞
生署(" 食環署 ")正全面檢討現有的方法 ， 亦作出大量改善 。 

  至於公廁方面 ， 食環署已計劃為 23 間位於旅遊景點附近公廁進
行翻新工程 。 

  多位議員亦非常關注公眾街市，除了我們在天水圍及東涌這兩個
地區興建新街市外，亦有議員希望我們盡快在其他方面探討規劃標準
和是否需要興建新街市 。 我們亦全力推進 20 億元的 "街市現代化計
劃 "， 這亦是我們一直推展中的工作 。 至於新街市 ， 我們亦已密鑼緊
鼓開始諮詢工作 。 

  至於殯葬服務方面，有議員提及希望我們可以加快私營骨灰安置
所的發牌進度。我們現正處理差不多 140 多間私營骨灰安置所遞交的
超過 300 份指明文書申請 。 待工作完成後 ， 我們會盡快批出牌照 。 

  食物安全亦是大家關注和非常重要的範疇。食環署在去年成立了
專隊整合和提升資訊科技系統，分階段理順及監管工作的流程，務求
對食物安全的規管和監察、處理食物安全事故、風險評估及溯源能力
做得更好 。 

  多位議員亦關心促進動物福利，我們即將就有關法例進行公眾諮
詢 ， 例如殘酷對待動物的罰則等 。 此外 ， 我們亦就修訂《 道路交通條
例 》( 第 374 章 )做了一些工作 。 

  可持續漁業發展和新農業政策亦非常重要。我們聽到何俊賢議員
的意見，若進行填海的話，需要對漁民提供緩解措施，我們亦會留意。
我們現已建議簽發新的海魚養殖牌照 ， 亦會跟進整個行政措施 。 此
外 ， 在 2014 年成立的" 漁業持續發展基金 "， 至今已批出 10 個項目 ，
涉及超過 5,000 萬元 。 

  對於農業政策 ， 我們將貫徹落實新農業政策 。 在農業園方面 ， 政
府已審視農業園工程所收到的意見，預計於本立法年度向立法會提交
第一期工程的撥款申請 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1321 

"農業持續發展基金 "已批出 7 宗一般申請及資助約 200 位農戶購

置機械化工具 ， 涉及約 8,500 萬元的資助額 。 

  主席 ， 我希望議員支持在施政報告中提出的各項醫療衞生 、 食物
安全及環境衞生等措施。我們會繼續致力與立法會和廣大市民共同努
力 ， 完善本港的醫療機制和食物安全 。 主席 ， 我謹此陳辭 ， 請各位議
員支持原議案 。 多謝 。 

勞工及福利局局長：主席，多謝各位議員表達的意見，即使很多是批
評，我們也會留心聆聽。由於時間關係，我只能夠重點回應大家的一
些意見和問題 。  

  先談勞工議題 。 我聽到有議員認為我們忽視勞工 ， 我亦聽到有議
員認為我們向勞工傾斜 ， 兩方面的意見我們也會聽 。 

  有兩位議員 易志明議員和姚思榮議員 提到 ， 政府提出一
連串有關勞工福利的改善措施對企業帶來壓力，亦提到這一連串在短
期內會推出的措施所產生的問題。梁耀忠議員亦指我們缺乏一個時間
表，我想藉此機會回應，讓大家明白這一系列推出的勞工福利措施都
是有時序的 。 

  就侍產假由 3 天增至 5 天 ， 我們希望並預期可在 2019 年 1 月底
前生效 。 

  在法定最低工資方面 ，實際上大家都知道是 "兩年一檢 "。 政府已
收到最低工資委員會的報告 ， 會在短期內作出有關決定 ， 目標是在
2019 年 5 月起作出有關調整 。 下一次的調整會在 2021 年 5 月 。 

  關於延長法定產假 ， 我們的目標是在 2019 年年底前可向立法會
提交有關法案 。 如法案能在 2020 年年中前通過 ， 我們需要約兩年時
間才可實行 。 簡單而言 ， 最快在 2022 年才會實行有關產假的延長安
排 。  

  至於取消強制性公積金(" 強積金 ")與遣散費和長期服務金對沖的
工作就比較複雜，草擬法例需要時間，所以如果要將有關法例提交立
法會審議 ， 而能夠在 2020 年立法會換屆前完成有關法案審議工作的
話 ， 這個可能性是相當之低 。 不過 ， 話雖如此 ， 我亦要藉此機會希望
立法會能夠支持我們在勞工處開設的一個首席勞工事務主任職位，令
有關工作可以開展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1322 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  就取消強積金對沖安排這個議題 ， 很多議員也有表達意見 ， 我相
信在此我不能以如此有限的時間仔細逐點回應大家。不過，我相信各
位議員可以明白 。 例如 ， 有人提到未來 25 年 ， 企業會增加 8,400 億
元的額外開支 ， 但另一方面 ， 同一群人又會說 ， 只要大家每年供款
60 億元 ， 往後也會足夠支付遣散費及長期服務金 。 每年 60 億元乘以
25 便是 1,500 億元 。 為何企業有額外開支 8,400 億元 ， 但 1,500 億元
竟然又會足夠 ？ 我沒有時間解釋這些數學上的矛盾問題，不過，如果
大家相信這些分析 ， 我相信會很易會有偏差 。 

  沒錯 ， 在取消強積金對沖安排方面 ， 實際上有很多不同方案 ， 並
沒有一個對僱主、僱員都是完美的方案。我們只能夠在不同方案中作
取捨，找出一個我們認為是最適合，對員工和對僱主而言是最好的方
案。 現時政府所提出的方案，是在眾多方案中對營商環境影響最小 ，
對僱主帶來最低負擔的一個 。 

  鍾國斌議員提到溝通相當重要 ， 今天議事堂上的說話 ， 他可能聽
不到，這次的會議紀錄，我相信他也未必會看，為此我們已經約見自
由黨 ， 大家真的坐下來商討有關問題 。 

  另外一個議員較多談及的議題是法定產假 。 不少議員提到 ， 例如
鄭泳舜議員、黃碧雲議員及葛珮帆議員均提到，現行法定產假的薪酬
是僱員每日平均工資的五分之四。我在很多場合也提過 ， 很多時候 ，
在勞工法例中 ， 立法原則及想法是希望透過立法訂定一個最低的標
準。當然，我們亦非常歡迎僱主能夠對其僱員更好。現行法例規定無
論法定產假、侍產假或病假，支付的薪酬是五分之四，但我亦歡迎僱
主能夠給予僱員全薪 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  何啟明議員關心 ， 如果有局長懷孕 ， 她是否享有全薪產假 。 這是
將來可能發生的事情 ， 我相信一定會與公務員的做法看齊 。 

  此外 ， 有議員提到有關政府檢討外判服務的事宜 ， 特別針對非技
術員工的有關安排 ， 而尹兆堅議員亦特別提到合約酬金的問題 。 不
過，我想在此給予尹兆堅議員一個確定的信息：明年 4 月 1 日後，這
個有關合約酬金的安排將會是一項規定 ， 所以應該不會讓人有 " 走
盞 "的空間 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1323 

  另一個有關勞工的議題是輸入外勞的問題。張宇人議員和姚思榮
議員均提到有關勞工的需求，不過幸好鍾國斌議員的發言已代我回應
了如何處理這個輸入外勞的問題。大家可以問鍾國斌議員或重聽有關
紀錄，便會知道政府在這方面的看法。如果大家要探討這些問題，可
與政府相關政策局或部門商討 。 

  在社會福利問題方面 ， 首先我想回應一點 ， 邵家臻議員引述樂施
會最近一個報告 ， 特別提到在 2003 年福利開支所佔本地生產總值的
百分比。我相信有時我們進行政策討論， 如果用一些我們稱為恰當 、
合理的比較或比喻 ， 有助於進行理性的討論 。 不過 ， 他偏偏要選
2003 年 ， 是香港經濟環境最差的一年 ， 當政府收入低 、 本地生產總
值亦低的時候，計算福利開支所佔的比例，這不是一個很好的比較 。 

  當年的比例正正是過往 當然不是今屆 歷屆政府所擔心的
問題 ， 就是政府的收入或經濟周期有高有低 ， 但福利開支則很難減
少。當政府收入低，經濟亦低迷時，計算出來的福利開支的比例明顯
便會很高 。 所以 ，我們不應該用 2003 年的比例來計算 。 

  不過 ， 話雖如此 ， 我相信以現時政府措施發展的速度 ， 特別是社
會福利開支的增長相對其他政府開支的增幅來看，我相信無需很久 ，
社會福利開支的比例便會超越 2003 年相關福利開支佔本地生產總值
的比例。不過，理性地討論，我希望大家找一些相對可以比較的資料。 

  不過 ， 亦可這樣說 ， 今屆政府檢視有關福利的開支 ， 在廣泛的意
義上 ， 福利可以包括醫療 、 教育等開支 ； 但有很多開支 ， 今屆政府檢
視時 ， 卻看作是一些投資性的開支 ， 例如 ， 在醫療上的基層醫療 。 在
福利方面的幼兒服務或一些特殊教育需要，特別是對幼兒的支援，很
明顯是一些投資性質的開支，可以有助日後增加社會的生產力，減低
政府的開支 。 所以 ， 在這方面 ， 在能夠做得到的情況下 ， 我們也會大
力繼續盡量去做 。 

  在兒童服務方面 ， 很多議員提到幼兒中心不足的情況 。 幼兒中心
不足是一個不爭的事實，現在我們只有 700 多個供零至兩歲幼兒的幼
兒中心名額，相對於每年 5 萬名至 6 萬名初生嬰兒的數字，確實是少
得非常可憐 。 不過 ， 我們沒有魔術棒 ， 即時可以變出一些幼兒中心 ，
甚至部分現有幼兒中心的選址亦不是很理想 ， 因為地點不是十分方
便。所以，我們亦會繼續努力尋找適當和更多的幼兒中心服務，為家
庭提供所需的支援 。 

 
 
 
 
 
 
 
1324 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  除在數目上外 ， 我們亦會在質素方面提升幼兒中心的服務 。 當
然， 亦有議員提到有關幼兒中心的收費比較高， 這情況大家亦知悉 。
基於時間關係，我只可以提出兩點：第一，現時我們設有一個幫助基
層家庭的 "幼稚園及幼兒中心學費減免計劃 "， 最高是可以學費全免 ，
政府代其支付有關的額外費用，當然亦有不同比例的支援。這次施政
報告也提到，我們會提高幼兒中心服務的資助水平，以紓緩家長的經
濟負擔，所以這部分增加的資助水平，亦會有助中收入或中產家庭 。 

  其次 ， 施政報告亦提到 ， 我們會增加社區保姆所得到的服務獎勵
金，希望可以加強和增加社區保姆的服務，而且我們亦會加強對社區
保姆的訓練 。 

  施政報告也提到，我們會研究有關幼稚園學生放學後課餘託管的
問題 。 我們亦有一個特別計劃 稍後我亦會提到 會推展 ， 當中
亦包括一些幼兒中心 。 鄺俊宇議員關心明年 2 月開展的 "在學前單位
提供社工服務先導計劃 "。 這個計劃會分 3 個階段 ， 為 700 多間的資
助院舍提供有關的社工服務，我們的目標是希望一名社工最多服務兩
間幼稚園 。 

  李國麟議員提到有關院舍服務的條例應進行檢討 ， 事實上 ， 我們
已正在進行工作 ， 希望明年年中左右完成有關的檢討 。 

  不過 ， 我想更正一項資料 ， 便是買位院舍的入住率不是偏低 ，
2016- 2017 年度的數字是 97%。 就其他有關安老院宿位不足的問題 ，
我亦只能說 ， 我們沒有魔術棒 。 對於鄺俊宇議員提到 ， 民主黨建議
10 年興建 100 間院舍 ， 我們會努力嘗試 ， 不過如果好像楊岳橋議員
說 ， 每年要有 6 000 多個宿位 ， 並且連續做 6 年 ， 我們是做不到的 。 

  代理主席 ， 由於時間關係 ， 我謹此陳辭 ， 希望大家支持議案 。 

代理主席 ： 第三個辯論環節結束 。  

代理主席 ： 現在進入第四個辯論環節 。 辯論主題是 "宜居城市 "。  

  這個環節涵蓋 9 個政策範疇，分別是：房屋事務；發展事務 (規劃、
地政及工程) ； 交通事務 ； 城市管理事務 ； 環境事務 ； 保育 ； 藝術及
文化 ； 體育 ； 及安全城市 。 

  有意在這個環節發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1325 

林健鋒議員 ： 代理主席 ， 近期最紅的 4 個字一定是 "明日大嶼 "。 行政
長官林鄭月娥公布了第二份施政報告，破天荒地提出 "明日大嶼 "這項
填海計劃。除了提供逾千公頃土地供超過百萬人居住外，新增的土地
也會用作香港新的交通樞紐 ， 把大嶼山 、 屯門 、 港島連接起來 ， 打造
成為嶄新的商業核心中心。我認為這個建議創新、大膽、而且高瞻遠
矚 。 如無意外 ， "明日大嶼 "將會是香港有史以來最大型的發展項目 ，
涉及香港未來數十年的經濟命脈 ， 可以把香港發展推上新的高峰 。 

  無可否認 ， 香港的房屋土地問題 ， 是一個深層次的問題 。 多年以
來，香港的土地發展速度緩慢，已經遠遠追不上整體發展需要。因為
不論經濟發展 、 住屋 、 交通 、 社福安老 ， 以至文娛康樂等 ， 都需要大
量新增土地支持。現時香港樓價高企，公屋輪候時間長，年輕人看不
到置業安居的希望 ， 種種問題我們都應該得到有效的解決 。 

  施政報告提出" 明日大嶼 "計劃 ， 我認為是一個可行方案 。 《 香港
2030+》 研究指出 ， 香港長遠欠缺最少 1 200 公頃的土地 。 按照政府
的 "明日大嶼 "構思 ， 將會分階段興建 1 700 公頃的人工島 。 如果可以
落實的話，基本上能夠滿足市民的長遠居住需求，更可以為不同產業
發展提供土地 ， 提升香港的競爭力 。 

  代理主席 ， 事實上 ， 在這麼多個土地供應選項中 ， 填海是最明智
的選項，因為填海可以提供大片土地作靈活規劃，既可以省卻更改用
途的程序 ， 也不涉及收地遷拆賠償等問題 。 參考機場第三跑道的經
驗，只要有具體規劃，4 年的填海加上 4 年的建造工程，便可以成事 。
政府應該趁財政有盈餘 ， 加快推行 ， 因為越早進行 ， 成本一定越低 。 

  有些人擔心，如此大型的填海工程費用高達 1 萬億元，等同於 "倒
錢落海 "。 其實這個擔心是過多的 ， 也太過杞人憂天 ， 因為任何大型
工程都一定是分期付款 ， 做多少就取多少 。 如果以 20 年計算 ， 每年
取出數百億元，會否使我們的庫房清袋呢 ？ 是一定不會的 ！ 而且從長
遠角度來看，填海賣地的收益和經濟效益，一定是遠遠會大於工程費
用。一些別有用心人士，一味誇大人工島的興建費用，而不會計算將
來香港得益 ， 我認為根本是短視和危言聳聽 。 

  代理主席 ， 自從有消息指出 ， 政府要在大嶼山填海 ， 反對派的態
度就是 "例牌" 反對 。 他們似乎已經忘記了香港多年的發展 ， 也是依靠
填海。無論是繁華的商業用地、住上了過百萬人的新市鎮、香港引以
為傲的新機場等 ， 都是依靠填海造地得來的 。 沙田 、 屯門 、 大埔 、 將
軍澳和東涌，都是填海出來的。至於尖東、西九奧運站至美孚一帶的

 
 
 
 
 
 
1326 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

土地又從何而來 ？ 同樣是填海。更加重要的是，香港有不少心臟地帶
和重要地標 ， 包括中環 、 灣仔北一帶 ， 以至香港國際機場等 ， 全部都
是由填海造地而來 。 我記得 ， 當年的 " 玫瑰園計劃" 由於預算高達
2,000 億元 ， 被抨擊為 "大白象 "工程 ， 受盡千夫所指 。 歷史證明這項
龐大的投資 ， 已經成為香港競爭力的重要指標 。 

  代理主席 ， 新一份施政報告以 "堅定前行  燃點希望 "作為主題 。
既然政府在房屋土地方面提出了重大的短中長期目標，我也希望香港
真的能夠向前行 ， 還要做到議而即決 ， 決而即行 ， 千萬不要拖拖拉
拉 。 "明日大嶼 "計劃勾劃出香港未來發展藍圖 ， 如果落實 ， 是可以做
到官商民三贏，解決香港長久以來土地供應不足的問題。所以，政府
應盡快展開各項評估 、 研究和前期工作 。 

  代理主席 ， 現時 "明日大嶼 "只屬初步構思階段 ， 公眾可以從不同
角度討論和提出意見，特區政府也應該用心聆聽，並提出有理有據的
具體方案來回應市民的訴求，這樣才可以使這個計劃更合乎民情和更
有可行性 。 

  當然 ， 除了填海 ， 政府亦要繼續多管齊下 ， 務求可以在短時間內
提供土地。我認為，發展閒置農地和棕地，都應該要盡快進行。現時 ，
新界鄉紳和發展商等不同持份者皆擁有豐厚的農地儲備。據報道，單
是主要發展商，已經持有近千公頃的農地，相等於 3 個啟德發展區用
地。政府可以發揮新思維，透過公私營合作模式，發展相關農地作不
同的土地用途 。 

  談到公私營合作 ， 有些人會立即聯想到官商勾結 ， 所以一直也避
而不談。其實，只要有公開透明的制度，發展商需要按嚴謹程序補地
價 、 賠償和搬遷 ， 而按照法定機制 ， 政府可以附加條件 ， 要求發展商
提供學校 、 公園和醫院等配套 ， 相信將有助釋除社會的疑慮 。 

  政府亦應該考慮釋放棕地 ， 作為短中期的住宅供應 。 因為 ， 現時
不少棕地附近也是已發展地區，並且有交通、道路和排污等配套，只
要有規劃的決心，就可以在短期內把生地轉為熟地。當然，我們經常
也說，政府應該主動出擊，做好交通配套，令一個地方有更好的發展，
而非死板地每件事物也只看數字，要計算附近有多少人前往居住，然
後才進行交通配套 ， 這個思維應該要改變了 。 

  代理主席 ， 無可否認 ， 土地供應是香港面臨的一大挑戰 。 我希望
社會各界能夠集思廣益，謀劃覓地建屋的良策；政府各個部門也應以
專業和中立態度研究各方案的可行性 ， 為市民紓憂解困 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1327 

  接下來 ， 我想談一談輸入外勞這個具迫切性的問題 。 行政長官林
鄭月娥上任一年來 ， 政府已投資多個基建工程項目 ， 再加上新公布
的 "明日大嶼 "計劃 ， 社會各行各業將可從重大商機中受惠 。 

  可是 ， 人才和勞工短缺問題困擾多個行業 ， 為免香港的經濟發展
陷入瓶頸，政府有必要妥善處理人力資源的問題，按行業需要引入外
來勞動力 ， 包括各類人才和勞工 。 

  香港現時輸入外勞的政策相當過時 ， 建造業長期人手不足 ， 工資
持續上升，但由於工作太辛苦，難以吸引本地年青人入行，這問題亦
成為樓價高企的幫兇 。 

  此外 ， 市民的住屋需求上升 ， 興建住宅也要大量人手 。 即使政府
提供了麪粉 (即土地供應 )，也要有足夠的麪包師傅，才可以造到麪包，
這也是刻不容緩的 。 

  有人指商界提出輸入外勞 ， 是想節省成本 ， 我其實並不同意 。 因
為 ， 聘請一名外地勞工 ， 除了支付基本工資外 ， 亦要聯絡中介 、 安排
交通運輸和住宿，以及處理簽證和保險等雜項。面對澳門和新加坡等
地的競爭， 外勞的工資也不能太低。我相信不少僱主若非萬不得已 ，
也不願大費周章申請輸入勞工 。 

  代理主席 ， 我亦想強調 ， 輸入勞工的主要目的不是為了與本地工
人 "爭飯碗 "，而是為了香港整體社會發展，避免拖延工程，影響民生 。
相反，輸入勞工可以為香港爭取時間，加快住宅供應，紓緩樓價高企
不下的壓力，同時亦可令香港把握發展機遇，加快基建，提升公共服
務 。  

  所以 ， 我認為 ， 政府需要從宏觀層面處理勞工問題 ， 避免未來各
項基建工程青黃不接。政府應該踏出果斷的一步，在不影響行業質量
和安全的前提下 ， 按照行業實際需要輸入外地勞工 。 

  其實 ， 當年香港興建新機場 ， 也在機場人工島上採取封閉式的管
理方法 ， 大量輸入外勞 。 我認為 ， 政府亦可針對政府工程 、 興建公屋
和 "明日大嶼 "等項目 ， 大刀闊斧地輸入外勞 。 

  代理主席 ， 香港不能夠再蹉跎歲月了 ， 既然施政報告已經表明會
考慮輸入外勞 ， 我們便應該放膽去做 。 我期望社會各界 (包括勞工界 )

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1328 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

願意在優先保障本地勞工權益的前提下，探討如何合理地輸入外勞 ，
使政府和勞資三方可以達致三贏局面 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 

梁耀忠議員 ： 代理主席 ， 本港住屋問題嚴峻 ， 由董建華時代已開始 ，
歷屆政府均表示非常重視房屋問題，因此每年的施政報告也一定少不
了房屋這部分 。 然而 ， 結果往往是 ， 口頭說是一回事 ， 做又是另一回
事，以致我們今天要面對的房屋問題是，私人樓價不斷攀升，公屋的
輪候時間亦不斷攀升 。  

  特首林鄭月娥上場時 ， 同樣認為房屋問題是非常重要的工作 ， 不
過很可惜，她上場已兩年，究竟這問題紓緩了多少呢 ？ 根據香港房屋
委員會最新的 2018-2019 年度至 2022-2023 年度的公營房屋建設計劃
數字，每一年度的出租公屋及資助出售公屋的建屋量，均低於《 長遠
房屋策略 》("《 長策 》")中未來 10 年期每年公營房屋建屋量的平均數
28 000 個單位，其中 2022-2023 年度總建屋量，更只有 14 400 個單位，
僅及《 長策 》目標的一半 。 與此同時 ， 輪候公屋的人數卻不斷增加 ，
竟然有 268 500 宗申請 ， 最新平均輪候時間是 5.3 年 ， 再創新高 。 

  現時房屋問題仍然未能解決 ， 我相信問題在於公私營供應失衡 ，
政府不敢向地產商 "開刀 "，不單不會收回地產商在新界囤積的逾千公
頃荒廢農地，亦不肯收回賤價出租予權貴享樂的高爾夫球場；而每年
數以億萬元計的賣地收入卻用作興建 "大白象 "工程。至今次這份施政
報告，在土地及房屋分配上，亦表現出向私人發展商退讓，提出公私
營合作的土地共享先導計劃，而這項計劃中的委員會成員亦大多數來
自工程界、地產商代表等，予人感覺是自己人分配給自己人一樣，難
免令人質疑究竟是否存在私相授受的情況 。 

  代理主席， 就房屋供應不足問題 ， 我們知道興建房屋需要長時
間。政府今天提出，如果要解決這個長遠問題，便要作長遠計劃，在 "明
日大嶼 "計劃下興建面積 1 700 公頃的人工島，便可解決房屋問題。代
理主席， 我們並非不需要長遠解決問題 ， 但對於現時的問題 ， 面對
20 多萬宗輪候公屋的申請，我們究竟有甚麼短、中期的解決方案呢 ？
最重要的是，政府是否應該為目前住在一些不太理想的居住環境的市
民提供一些援助 ， 或制訂一些政策以解決他們面對的問題呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1329 

  自上屆梁振英政府開始 ， 我們已不斷地討論一個重要問題 ， 便是
會否實行租務管制 ， 以幫助現時住在 "劏房 "的市民 。 可是 ， 很可惜 ，
上屆政府表明不會處理及不會制訂租管政策；今屆政府也同樣表示不
會介入私人租務市場 ， 這種鐵石心腸的做法 ， 實在令人失望 。 

  代理主席，這個所謂 "明日大嶼 "的願景，所述的目標是 20 多年後
的事情 ， 不過根據政府統計處的推算 ， 香港人口將於 2043 年達至高
峰 ， 比現時增長約 88 萬人口 ， 預測隨後數字會回落 。 以東大嶼發展
來看，如果把現時的閒置土地資源用作興建房屋，我們相信屆時的房
屋量供應會多於那時候的人口需求。這樣的話，我們現在是否還要投
放這麼多資源、人力和土地於長遠的發展計劃上，而不是落實一些方
案來解決市民目前的困難 ？ 事實上，由特首成立的土地供應專責小組
並沒有要求供應 1 700 公頃土地，他們只是建議填海 1 000 公頃土地，
但無論填海是否一個好方法，這個差異實在太大了，為何我們要這樣
做呢 ？ 身為建制派的前立法會主席曾鈺成也表示，這項計劃實在是一
項出自密室的計劃 ， 他也看不過眼 ， 所以作出批評 。 因此 ， 我認為現
在最迫切的，不是討論未來填海興建人工島的問題。為何我們不採用
一些直接和有效的方法，以現時地產商擁有或囤積的農地，以至其他
棕地等土地，解決目前的處境呢 ？ 我們看到政府如真的這樣做，無論
是效益和建屋速度都遠較人工島計劃為佳 。 

  林鄭月娥曾表示 ， 不喜歡引用 《 收回土地條例》 收回土地 ， 我不
知道為甚麼她會這樣說 。 不過 ， 我最近看到政府引用《 收回土地條
例 》， 收回一幅市區的私人土地 。 既然可以引用《 收回土地條例》收
回土地 ， 為何不把發展商在新界囤積的大約 1 000 公頃的農地收回發
展呢 ？ 再者 ， 我剛才也說過 ， 如果我們計算一下 ， 其實還有 1 300 公
頃新界棕地 ， 如果加上 200 公頃的高爾夫球場土地 ， 以及 2 700 公頃
的閒置軍事用地，加起來真的有不少可動用的土地，可以用作興建房
屋。不過，政府不是這樣選擇，而是以好大喜功的做法進行 "大白象 "工
程，將問題本末倒置，沒有解決燃眉之急，我認為這樣做實在對不起
正在面對住屋問題的市民 。 

  再者 ， 我們看到今次所謂東大嶼的發展計劃 ， 是否能夠真正解決
市民的急切需要呢 ？ 我反而認為重點不在這裏，重點可能是投中央所
好，推展大工程。我認為現在的政府不應該這樣，政府應該面對現實，
多些考慮市民目前的處境 ， 多加解決燃眉之急的問題 。 

  我認為現在可以做的工作有數方面 。 首先 ， 最好是盡快實施租務
管制 ， 令居住在 "劏房 "的市民能夠受到合理的租金水平保障 。 此外 ，

 
 
 
 
 
1330 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

是提供中期過渡性房屋，當然，政府現在說已經開始將一些工廠大廈
活化作為過渡性房屋，這不是不好，但政府投放了多少資源呢 ？ 很多
人認為這樣活化工廠大廈並不能解決問題。政府可否加重力度，運用
自己的官地，多興建臨時或過渡性房屋，以解決長時間輪候公屋的居
民的需要呢 ？ 這一點反而是重要的 。 

  所以 ， 代理主席 ， 我一方面極力反對 "明日大嶼 "計劃 ， 同時希望
政府多着眼目前中短期的房屋需要，而不僅是着重投放這麼多資源作
長遠發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳振英議員 ： 代理主席 ， 2018 年施政報告的重點是房屋政策 ， 這是
香港長期無法解決的難題。近年，香港住宅樓價持續高企，與市民的
負擔能力已經嚴重脫節，逐漸發展成為一個社會問題，土地供應不足
是香港樓價高企的主要原因 ， 亦嚴重制約了經濟發展 。 

  施政報告提出多項短 、 中 、 長期增加香港土地供應的措施 ， 例如
推展" 明日大嶼願景 "、 展開人工島填海研究 、 發展新界棕地 、 推出土
地共享先導計劃的公私合營發展政策、活化工廈提供過渡性房屋等 。
其中最重要的 ， 當然是落實 "明日大嶼 "的願景 ， 展開填海研究 ， 以長
遠增加土地供應。這項主要措施如果得以落實，有望拉動數以千億元
計的投資 ， 成為香港經濟新的增長點 。 

  其實 ， 香港多年來已有合共 7 000 公頃面積的填海經驗 ， 填海技
術性及安全性毋庸置疑。填一個人工島，只需經過一次環評檢核、一
次交通規劃、一次法律訴訟，甚至可能沒有法律訴訟，可謂事半功倍。
但是，如果將人工島上數百幢樓房改在新界農地上、棕地上興建，此
處建 10 幢 ， 那處建 8 幢 ， 便要分別面對數十次環評檢核 、 法律訴訟
及交通規劃 ， 曠日持久 ， 建屋速度慢 ， 事倍功半 。 

  代理主席，發展局局長表示，"明日大嶼 "的 1 700 公頃填海計劃 ，
其中喜靈洲 700 公頃的建議比較虛 ， 沒有落實時間表 ； 交椅洲的
1 000 公頃人工島才是確切 ， 是政府千錘百煉下提出的建議 ， 是最理
想的填海選址 。 

  對於填海的財務分析，坊間有支持和反對的專家分別作出不同的
測算 。 我亦想憑藉我在銀行 20 多年項目貸款 、 銀團貸款的經驗 ， 計
算數目給市民看 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1331 

  根據政府預測 ， 未計算基建成本 ， 填海成本估計需要每平方呎
1,300 元至 1,500 元，與收地成本 1,350 元相若。早前團結香港基金估
算，填海所需要的額外基建成本每平方呎約 650 元，即包括基建的填
海總成本 ， 每平方呎最高約為 2,150 元 。 為避免有時說今天的價值，
有時說 10 多年後的價值， 我全部以 2019 年現值計算 ， 1 000 公頃填
海總成本大約需要 2,314 億元 。 

  黃偉綸局長接受傳媒訪問時表示 ， 他估計這 1 000 公頃的填海地
中 ， 有逾 100 公頃土地會撥作商業用途 ， 提供 4 000 萬平方呎的樓面
面積。據團結香港基金的估算，1 000 公頃填海地中的 9%，按 5 倍地
積比計算 ， 大約可以提供 4 845 萬平方呎私人住宅樓面面積 。 

  參考今年 5 月啟德商業用地樓面地價每平方呎 13,000 元和私人住
宅用地樓面地價每平方呎 17,776 元 ， 如果我先打六折來推算賣地收
入：可出售商業樓面面積 4 000 萬平方呎，每平方呎售價約 7,800 元 ，
地價收入達到 3,120 億元 。 可出售的私人住宅面積 4 845 萬平方呎 ，
樓面每平方呎地價為 10,666 元 (這個水平與啟德住宅地皮 2016 年
12 月最低的一幅每平方呎售價 10,220 元大致相若 ， 亦與剛在昨天出
售的跑道住宅地皮每平方呎售價 14,500 元相比 ， 折扣率為 74%)， 地
價收入達到 5,168 億元 。 

  即是說，不計算填海地皮上公營房屋及所有工業用地的任何賣地
收入的情況下 ， 只計算商業及私人住宅樓面賣地收入 ， 已可收回
8,288 億元。但是，由於賣地收入最快要到 2030 年才可實現，假設每
年通脹率為 3%， 將這個賣地收入折算到 2019 年現值 ， 應該調整為
5,987 億元 。 

  由此可見 ， 如果同樣以現值比較 ， 1 000 公頃填海總成本為
2,314 億元 ， 只計算商業和私人住宅的樓面面積 ， 已經可以收回
5,987 億元 ， 淨收益為 3,673 億元 ， 收入是總成本的 2.59 倍 ， 盈虧平
衡點為 38.65%， 即使以六折的高峰期啟德樓面地價計算 ， 再下跌逾
61.35%， 項目才有機會出現虧損 。 

  但是，我們也考慮近年很多大型基建項目經常因為各種原因出現
超支，所以項目測算亦應考慮增加的超支成本。假設填海總成本超支
達 50%， 這個成本會由 2,314 億元上升為 3,471 億元 ， 但淨收益仍有
2,516 億元。就這 2,516 億元，我也考慮將來有機會進行的另外 700 公頃
填海計劃及超支 ， 總成本調整為 2,430 億元 ， 仍在 2,516 億元收益之
內。由此可見，單單 1 000 公頃填海產生的收入，已足夠抵銷 1 700 公頃
填海的成本及 50%的超支 。  

 
 
 
 
 
 
 
1332 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  如果社會對 "明日大嶼" 計劃的憂慮主要是財政方面 ， 以上的測算
已經可以說明財務可行性。坊間亦指出，解決資金問題的方案有很多
選擇，不一定全部由政府全資投入，亦可以發行債券予公眾認購，甚
至可以研究將計劃上市等 。 

  反對填海的人士以這是 "倒錢落海 "來反對 "明日大嶼願景 "， 確是
匪夷所思 ， 因為 1 000 公頃的填海總成本為 2,314 億元 ， 若不投資填
海建島 ， 而存放於外匯基金收取利息 ， 以每年收益率 5%計算 其
實 5%屬樂觀估計 ， 因為去年外匯基金表現較好 ， 今年分派予財政儲
備的息率只有 4.6%至 5%， 再減去通脹的 3%來計算 ， 實際年收益率
是 2%， 這筆錢在 2030 年 ， 只可以為我們產生 563 億元收入 。 

  相比之下 ， 投資填海建島 ， 建設 "明日大嶼" 的經濟效益和社會效
益是顯而易見的 ， 毋庸置疑 。 港人熟悉的新加坡在過去 50 多年 ， 年
年填海，填出的土地佔 14 000 公頃，是 "明日大嶼願景 "計劃 1 700 公頃
的 8 倍 。 如果填海工程是 "倒錢落海 "， 為何新加坡政府會樂此不疲 、
持之以恆 ？ 

  我想強調 ， 填海所得的土地是有價值的 ， 而且價值往往超過填海
所需的成本，亦足以彌補所有基建等一切開支兼且綽綽有餘。香港的
土地價值一般較高 ， 政府發展 "明日大嶼 "計劃是不會虧本的 ， 將來更
可能為庫房帶來龐大的財政收益。一千公頃的填海總成本，預計最少
會分 5 年逐年注入 (剛才亦有議員猜測會分 10 年、20 年、30 年注入 )，
每年只不過需要約 463 億元 ， 不會對特區政府的財政構成重大的負
擔 。  

"明日大嶼 "實際是一個跨越未來二三十年的願景 ， 除有效解決香
港房屋和土地供應等問題外，亦可以為廣大的市民提供一個優質的居
住環境 ， 對香港的經濟持續發展帶來龐大的商機 ， 影響深遠 。 

  首先 ， 是會為房屋發展提供所需要的土地 。 多年來 ， 香港住宅樓
價持續上升，已經超出市民的可負擔能力，上屆和本屆政府都努力透
過短、中期措施增加土地供應，但在長遠增加土地供應問題上一直苦
無對策 。 即使現時私營房屋每年約 18 000 個單位的供應目標已經基
本達到，但在公營房屋方面，未來 5 個財政年度的公營房屋建設計劃
只可以提供約 97 500 個單位 ， 遠低於原定 14 萬個單位的目標 ， 5 年
過後的建設量或更為不足。至於需求方面，截至今年 6 月底，公屋申
請的數目已經達到 268  500 宗 ， 一般申請人需輪候平均超過 5.3 年才
獲分配公屋 ， 偏離政府 3 年上樓的目標 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1333 

  房屋需求殷切 ， 土地供應短缺 ， 有何良策可以解決 ？ 施政報告提
出 "明日大嶼願景 "，人工島可以規劃用作興建 26 萬至 40 萬個住宅單
位 ， 其中七成是公營房屋 ， 即可用作興建 182 000 至 280  000 個公營
房屋單位，這項措施可為基層市民急需的公營房屋提供所需的土地 。 

  其次 ， 這項措施亦可以突破香港的土地瓶頸 ， 為各行各業提供所
需的土地。 其實近年來，土地供應不足的問題一直不限於住宅用地 ，
亦嚴重影響其他不同行業的發展 。 "明日大嶼願景 "如果實現 ， 東大嶼
都會除可用作發展住宅項目外 ， 亦可以同時發展 4 000 萬平方呎的商
業樓面面積 ， 可以用於甲級寫字樓 ， 亦可以用作教育 、 創意工業 、 會
議及展覽業、醫療、創新科技產業和體育場地等不同目的。這些用地
需求都可以得到極大的紓緩 ， 為香港的經濟和社會提供新的動力 。 

  再者，這項措施亦可改善所有香港市民的居住環境和提升我們的
經濟效率。一直以來，香港以高密度的發展規模聞名，土地總面積中
只有 24% 屬已發展土地 ， 每平方公里已發展土地的人口密度高達
27 400 人，比新加坡和倫敦高出 1 倍。相比其他城市，香港人均生活
空間和社區用地較低 ， 分別只有 170 平方呎居住空間和 76 平方呎的
社區用地，生活環境欠佳。而人口稠密帶來的直接影響，是日益嚴重
的交通擠塞問題。市民花在交通上的時間每日也越來越長，特別是早
上的繁忙時間，會嚴重影響經濟運作的效率。因此，如果發展東大嶼
都會，可以為香港提供更多空間，加上對鐵路和道路的基建投資，有
助改善居住環境和提升出行效率 。 

  最後，"明日大嶼 "計劃可以為各行各業帶來新機遇。從 "明日大嶼
願景 "的發展藍圖所見 ， 未來政府落實發展東大嶼都會等人工島 、 相
關鐵路和公路發展，不單需要投入數以億元計金錢進行土地建造和基
建工程，隨後更需要發展數以十萬戶計的住宅單位，大量甲級商廈及
新興產業和社區設施等 。 "明日大嶼願景 "由研究至發展完成 ， 將是涉
及數以千億元計的大型投資發展項目，數以萬計的就業，特別是專業
的職位 ， 為各行各業帶來新機遇 。 

  代理主席，我謹此陳辭，支持致謝動議，亦支持 "明日大嶼願景 "。 

林卓廷議員：代理主席，在我回應施政報告有關運輸交通政策的部分
之前，我想先回應林健鋒議員剛才的一些評論，我覺得他把事實說出
來 ， 是相當有勇氣及識見的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
1334 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  他說當年興建新機場 ， 有些人說這是 "大白象 "工程 ， 工程受到千
夫所指。今天回望過去，足證新機場的興建對香港非常重要。我完全
同意他的說法 。 他接着用這個例子來支持 "明日大嶼 "計劃 。 為何我說
他的言論相當有勇氣呢 ？ 當年反對興建新機場的最大聲音就是國務
院港澳事務辦公室主任魯平先生。大家記得這段歷史嗎 ？ 他說這項工
程會淘空香港的儲備 ， 一連問了 3 次 ： "你說怎麼辦 ？ "接着在立法局
投票 ， 亦有民主建港協進聯盟 ("民建聯 ")及香港工會聯合會等建制派
議員投下反對票，反對興建新機場。所以，我認為林健鋒議員今次說
出事實是仗義執言。而當年投票支持興建新機場的，主要是我們民主
派的議員，因為我們認為興建新機場對香港長遠的經濟非常重要，所
以支持有關的計劃 。 

  代理主席 ， 回歸正題 ， 說回交通的議題 ， 局長也正在等候我評論
這議題 。 第一 ， 我留意到施政報告說希望沙田至中環線 ("沙中線 ")盡
快通車。我希望政府放下這種想法。我不是說通車不重要，但更重要
的是工程質素 ， 不要急於通車而罔顧現時工程質素 " 水浸眼眉 " 的問
題。大家看到沙中線的醜聞連連不絕，包括剪短鋼筋、工程不依圖則
等，不斷爆出數之不盡的醜聞。現在政府應該要做的，就是查清楚整
個沙中線工程質量問題究竟有多嚴重，做好相關補救措施，徹查事件
的原因及哪些人要負責 。  

  有關工程當然要繼續進行 ， 但要確保這些問題查究得一清二楚 ，
確保工程嚴密監督，按香港法例及施工準則進行及完成，不要急就章
地令沙中線盡快通車。很多新界東的市民對我們說，其實已等候了這
麼長時間，當中出現了發掘到古蹟和發現戰時炮彈等問題，令沙中線
一再延誤，但大家都想有一條安心的鐵路，不需要每天乘搭時擔心鋼
筋有否被剪短、隧道會否塌下來等問題。質素優良的工程項目不應該
是這樣的 。 

  第二 ， 代理主席 ， 我想談談政府現在提出要三隧分流的問題 。 首
先，我們認為紅磡海底隧道 ("紅隧 ")及東區海底隧道 ("東隧 ")的加幅過
高，很多九龍東及新界東慣常使用東隧的市民，都認為加幅太不合理。 

  其次 ， 我們亦擔心這樣的方案最終亦會令西區海底隧道(" 西隧")
擠塞。如果 3 條隧道全都擠塞，將來有甚麼緊急事情要前往香港島 ，
是否依靠政府現時說會推行的渡海的士服務 ？ 我不知道能否做到，渡
海的士的速度會否更快 ？ 會否又要輪候長時間，好像港珠澳大橋般 ？
我們是不知道的 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1335 

  再者 ， 我們認為政府就三隧分流的方案有少許 "頭痛醫頭 ， 腳痛
醫腳" ， 因為香港現時面對的問題 ， 不單止是那 3 條隧道出現交通擠
塞 。 我過去曾多次指出 ， 細看數據 ， 過去 10 年私家車輛的增長太急
速 ，2006 年有 360 000 部登記車輛 ， 到了 2017 年已經上升至
552 000 部 ， 增幅超過 50%， 但市區道路的增長只有個位數字的百分
比 ， 而車輛是無窮無盡的增長 。 好像陳帆局長的一句名言 ， "年青人
喜歡買車，讓軀殼及靈魂可以遊走一下 "。如果這樣繼續無限量增長 ，
即使隧道如何分流 ， 交通都只會越來越擠塞 。 

  所以 ， 我們希望政府全盤考慮交通運輸政策 ， 不要說現在的方案
是紅隧和東隧收費 40 元， 西隧收費 50 元， 不接受的話就沒辦法了 ，
交通要一直擠塞至 2023 年 ， 待政府收回西隧專營權才再決定 。 我希
望政府不要有這樣的態度，大家能否商討一下有否其他可行的方案 ？
現時坊間提出了不同的方案，民建聯及民主派亦有一些建議，可否討
論一下呢 ？陳克勤議員在微笑，即使政府不爭取民主派的支持，最低
限度亦要爭取陳議員所屬黨派的支持。政府現時的態度是否一定要這
樣呢 ？ 

  政府可能會說 ，它是用先進的統計科技做好推算 ， 一定是這樣才
可使 3 條隧道的車流量分配得宜 ，不致過分擠塞 。 政府的推算科技 、
車流量評估的技術真的是這麼精準嗎 ？ 大埔公路 (沙田段 )的雙程雙線
行車道多年以來擠塞，但政府在數個月前才向我們要求撥款進行擴闊
工程 。政府一早便應知道大埔 、 粉嶺 、 上水究竟有多少新增人口 ， 應
能預計到有多少新增車流量，多少跨境車流量。若政府是這般神通廣
大 ， 早 10 年前便應到來立法會申請撥款以擴闊那段路 ， 而不用現在
才申請，還得花 7 至 8 年才能完成擴闊工程。陳克勤議員，你說是不
是 ？  

  那段路已經擠塞多年了 ， 所以政府說自己的推算技術很精準 ， 也
沒有很多人會相信。市民大眾的經驗認為 ，政府的規劃是延誤多年才
進行 ， 做完規劃 ， 由施工到完工 ， 還有很長的時間 。 因此 ，政府提出
來的數據不是不值得參考，但我們不會以那些數據作為金科玉律，不
會覺得一定是百分之一百準確 。 

  最後 ， 我記得行政長官林鄭月娥明明在她的競選政綱中表示 ， 會
拿港鐵公司的股息來補貼市民的交通開支 。 在 2016 年 ， 政府收取了
48 億元股息 ， 但政府只撥出 23 億元出來作為交通津貼 。 為何政府不
多撥一些股息出來 ， 使多些市民受惠 ， 而要 "打斧頭 "呢 ？ 林鄭月娥競
選政綱中的這一項只實行了一半 。 未來政府所得的股息會升至 50 多

 
 
 
 
 
1336 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

億元，因為港鐵公司越來越賺錢， 所以政府不要做一半卻不做一半 ，
把那過半數的股息 "袋袋平安 "， 餘下的才用以津貼市民 。 其實政府可
以多做一點 ， 既然庫房有相當的儲備 ， 政府便不需要這般緊張。  

  政府經常表示自己的估算很準確 ， 以高鐵香港段的客量來說 ， 在
2015 年 ， 政府說每天會有 109 000 人乘搭 。 政府真的是說有
109 000 人 ， 這數字不是我編造的 。 接着政府看見情況不是這樣， 早
前便把數字調整為每天 80  000 人，高峰時期每天有 90 000 人。但是 ，
到現時我們再看實際營運 ， 平日只有 30  000 至 40  000 人 ， 黃金周高
峰期也不過是每天 70  000 多人 ， 足以引證政府經常進行基建工程評
估時，仍是說得過於樂觀或理想。我不是指政府故意說謊以欺騙立法
會，向我們申請撥款時便誇大事實，但事實上讓市民看出，政府預測
的數字總是不斷下調。就這些情況，我們市民大眾是看在眼內的。我
們希望政府不要把自己推斷的數字定為神聖不可侵犯，最有權威，不
應這樣做 。政府應多聽取市民的意見 。 

  我也想跟黃偉綸局長談談未來的優化升降機資助計劃，希望他着
緊一點，因為坊間有些圍標集團已經蠢蠢欲動。 此外，就樓宇維修等
圍標問題 ，市區重建局 ("市建局 ")需要多些資源 ， 盼望黃局長能多給
予支援 。 我們希望政府 "為人為到底 ， 送佛送到西 "， 既然可以協助市
民進行招標 ，那麼可否協助看看相關的招標文件 ， 最後在工程驗收
時，多給他們少許支援，確保工程符合政府要求和合約規定？ 這樣便
能令整個樓宇維修業界的整體操守和素質提高 ， 造福香港市民 。 

  最後 ， 我想在此感謝市建局的很多前線同事 ， 協助了不少屋苑業
主，向他們提供了不少寶貴意見， 尤其在如何防範圍標方面，近年來
協助了不少小業主。希望政府的多個政策部門能繼續為香港社會和市
民努力 。 代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳克勤議員 ： 代理主席 ， 我想在這個辯論環節中 ， 就發展 、 交通 、 環
境和安全城市 4 方面發言 。 如果要我整體評價行政長官 2018 年的施
政報告 ， 我會用我們民主建港協進聯盟 ("民建聯 ")對施政報告的期望
來形容它 ， 意即施政報告所提出的都是 " 堅定方向 ， 敢於作為 " 的做
法 。 為何我這樣說呢 ？ 行政長官特別在土地供應和解決房屋問題方
面 ， 下了很大的決心 。 局長 ， 大家在很多不同場合上 ， 都會辯論現時
施政報告中最重要的一個項目即 "明日大嶼 "計劃，也就是你的一項主
要工作 。 我重申 ， 民建聯支持有關的填海計劃 ， 但是 ， 我們也認為政
府需要解決現時環保和漁業發展的問題。我們希望政府將有關的影響
減至最低，亦要為漁民的長遠發展和生計問題提供解決方案和出路 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1337 

  如果將新界東和新界西作比較，我覺得黃偉綸局長好像特別偏愛
新界西 ， 因為新界西有 "明日大嶼 "計劃 ， 日後在元朗洪水橋也有很多
發展計劃。至於新界東，我覺得它好像被局長你冷落了，因為我看整
份施政報告中提及新界東北未來規劃發展的內容， 在扣除標點符號
後 ， 字數有多少呢 ？ 只有 89 個字 ， 連 90 個字都沒有 。 而且 ， 有關內
容只提到政府會參考 、 審視 、 啟動有關的準備工作 。 其實 ， 新界北的
發展也是很重要的土地供應來源，局長在這方面卻似乎沒有很長遠的
準備 。 

  此外 ， 我們看到在未來 1 年 ， 就新界東北發展 ， 政府會在古洞北
等地方開始進行收地工作，但是，局長早前答應當地居民會減低相關
影響的承諾到哪裏去了 ？局長似乎未能兌現。讓我舉一個例子，就早
前很多泛民同事關心的石仔嶺安老院，政府當年承諾會無縫交接，但
是 ， 現時新的安老院舍大樓要到 2023 年才能落成 ， 老人家要先搬到
另一間安老院 ， 之後再搬到另一間 ， 仿如 "孟母三遷 "。 這樣看來 ， 政
府做到了早前的承諾嗎 ？ 

  第二個例子 ， 我要多謝黃偉綸局長 ， 因為我去年在這裏對黃局長
說，我曾經探訪一些住在雞欄或豬欄改建的寮屋的村民，而政府今天
便承諾會有一個新的登記制度，住在由雞欄或豬欄改建的寮屋的人只
要登記為寮屋居民 ， 日後便可以有機會獲安排 "上樓 "。 就此 ， 我要多
謝局長 。 不過 ， 有另一個問題出現 。 這些居民擔心在登記後 ， 地政總
署的寮屋管制辦事處會說他們這裏違規，那裏改建，結果他們還未 "上
樓 "， 房屋便被拆掉 。 就這一點 ， 能否請局長在稍後回應時親口對居
民解釋一下 ， 讓他們安心 ？ 此其一 。 

(主席恢復主持會議)  

  第二 ， 局長 ， 除了住在雞欄或豬欄改建的寮屋的居民 ， 我上次還
對局長說過，有些人住在貨櫃改裝的房子。他們有的是單親家庭，有
的是長期病患者，沒有錢的人才要住在那種地方。這些人如何才能 "上
樓 "呢 ？ 局長可否告訴我們 ， 有否辦法幫助他們 ？ 

  在發展和房屋方面 ， 其實政府在政策上有很大的調整 ， 那便是將
現時的公私營房屋比例由 6： 4 變成 7： 3。 主席 ， 我同意要讓更多香
港市民能入住公共租住房屋 ("公屋 ")， 不過 ， 局長也要留意 ， 現時如
果將公屋對比私人房屋的比例調得太高 ， 可能便會出現天水圍的翻

 
 
 
 
 
 
 
 
1338 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

版。當年天水圍的公私營房屋比例是七成半為公屋，兩成半為私人房
屋 ， 結果人口密度高 ， 但社區設施不足 。 局長真的要想清楚 ， 如何能
取得平衡，既可讓更多人入住公屋，而同時卻不會製造天水圍的翻版。 

  當然 ， 到新界居住的人仍要到市區工作 ， 而現在 ， 很多人都依賴
港鐵到市區工作。趁蘇偉文副局長在這裏，我要跟他計數。如果問市
民，香港現時哪兩家大型私營機構是最令人討厭的，可能一家是領展
房地產投資信託基金 ， 另一家是香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")。 副
局長 ， 現時港鐵公司的表現 ， 我可以形容為劣績斑斑 、 影響民生 ， 並
且成為民怨積聚的源頭。例如早前的四線癱瘓，東鐵線又出現接二連
三的墮軌事故，很多依靠東鐵線上班的市民都是一肚子氣。而且，大
家可看到， 現在港鐵發生事故好像已變成常態， 連道歉也變成常態 ，
還要是鬼鬼祟祟的樣子，即明明在平日出事，卻選在星期六和星期日
給予折扣回贈 ， 這樣 ， "打工仔 "基本上很難享受到有關優惠 。 究竟港
鐵公司是有心補償做得不好的地方，抑或只是敷衍香港市民呢 ？ 如果
港鐵公司是如此勢利的話 ， 便真的很不應該 。 

  我經常說 ， 在鐵路服務上 ， 新界東的居民其實是次等乘客 ， 車費
昂貴不在話下，車廂又經常擠滿乘客，東鐵線更經常出現事故。而且，
港鐵公司、副局長答應過我們的事，很多都沒有做到。北環線不就是
沒有做了嗎 ？ 局長不用瞪大雙眼看着我 。 北環線是何時提出的建議
呢 ？ 這是在 2000 年的鐵路發展策略便提出的建議 。 我在上星期問陳
帆局長何時能夠落實興建北環線，局長便說要諮詢和研究。由 2000 年
到 2018 年已經等了 18 年，如果我們還要再等諮詢和研究，那是否代
表我們要再等 18 年呢 ？ 可能現時的 "打工仔 "屆時已經退休 。 

  第二 ， 港鐵公司亦曾承諾東鐵線會安裝幕門 。 這是很多區議員、
地區人士簽名請願下才爭取到的結果。不過，安裝幕門這件事至今仍
未有下文 ， 為甚麼呢 ？ 因為受沙田至中環線 ("沙中線 ")影響 。 如果是
這樣的話，正如同事們剛才所說的，沙中線不知何時才能開通，我們
東鐵線安裝幕門的工程又是否會告吹 ， 沒有機會進行呢 ？ 

  副局長 ， 再說沙中線 ， 其實還有一個我們經常說的問題 。 現時的
信號系統基本上可以應付每小時 20 班車 。 政府說沙中線通車後 ， 東
鐵會由現時的 12 卡車縮減至 9 卡車 。 雖然說信號系統提升後可以增
加車次，由現時每小時 20 班增至 27 班，聽起來好像增加了 7 班車 ，
但這是否能解決現時月台擠塞的問題呢 ？ 我們簡單計算一下 ， 1 個小
時 20 班車，每班車 12 卡，即是 1 小時有 240 卡。在新信號系統之下，
每小時有 27 班車 ， 但只有 9 卡車 ， 即是使用新的信號系統並縮減車

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1339 

卡之後 ， 有 243 卡車 。243 卡相比 240 卡只是增加了 3 卡車 ， 怎可能
解決得了現時月台擠迫的問題呢 ？ 再者，現在是用十分理想的情況來
作計算 ， 即是列車來到 ， 乘客順利上車 。 為何不想一想 ， 可能會出現
乘客受阻塞或發生其他事情 ？ 如果出現這些情況，其實月台擠迫的問
題根本無法解決 ， 反而導致現時的問題更加嚴重 。 

  當然，我們曾向政府提出一項意見，就是可以用所謂的 "長短棍 "安
排 ， 要過海的那些列車便用 9 卡車 ， 那些不用過海的列車便維持
12 卡車 ， 這樣便可解決現時的擠迫問題 ， 因為不是所有人都需要過
海的 ， 對嗎 ？ 但是 ， 當局卻拒絕這樣做 ， 並表示經過他們專業計算 ，
有關安排一定沒有問題。主席，我們今天立此存照，他們說日後信號
系統可以解決問題 ， 9 卡車可以解決擠塞問題 ， 我們便看看沙中線通
車後，縮減車卡是否能夠解決現在的擠塞問題。當然，我十分希望當
局的做法能成功 ， 證明當局正確 ， 我是錯誤 。 

  最後 ， 交通方面 ， 我也要說一說政府現在提出的三隧分流的方
案。對我無論作為新界東的居民，或代表他們的立法會議員，對此都
感到非常失望。當然，我原則上贊成要有分流，但不應該只是減西區
海底隧道 ("西隧" )的收費而加東區海底隧道 ("東隧 ")和紅磡海底隧道
("紅隧 ")的收費 。 這樣的做法其實無法幫助新界東的居民 ， 也無法解
決現時塞車的問題。如果想做到三隧分流，其實方法很簡單。特首經
常說錢不是一個問題，但正正在三隧分流的問題上，錢是最重要的問
題。只要政府叫西隧減價便可以了，只要政府補貼西隧便可以了。副
局長 ， 你現在已說得很清楚 ， 政府會補貼西隧 ， 而事實是 ， 政府將紅
隧的收費由 20 元增至 40 元，東隧的收費由 25 元增至 40 元，即是用
駕駛者的錢來補貼西隧，政府有否出過錢呢 ？ 我不知道。所以，副局
長應該重新考慮一下，而且，正如同事剛才所說，特首一向有商有量，
不要說大家要就要這個方案，不要便拉倒，大家一起擠塞吧 ！ 這是不
可以的 。 

  主席 ， 施政報告的另一個重點與環境局有關 。 環境局今年實施垃
圾徵費 ， 當然我原則上同意 ， 但是我不太認同局長兩句話 。 第一 ， 局
長說落實垃圾徵費的重點，在於宣傳和教育方面；第二，局長說垃圾
徵費是推動減廢的火車頭。我不是說局長錯，而是我有另一個看法 ，
我認為垃圾徵費的執行細節才是關鍵。 當然，教育和宣傳是重要的 ，
但這些只是軟件， 如果只有軟件而沒有硬件配套 ， 其實都是失敗的 。 

  我經常用的例子是 "四電一腦" 。 局長說很順利 ， 但我們天天都在
後樓梯、街邊和鄉郊地方看到被人非法棄置的雪櫃和電視。為甚麼會

 
 
 
 
 
1340 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

這樣呢 ？ 因為做不到無縫銜接。人們家中沒有地方擺放舊電器 ，於是
便把舊電器丟棄在外面 。 現在要進行的垃圾徵費 ， 比" 四電一腦 "牽涉
的範疇闊得多。現在經常看到街上一袋一袋被非法棄置的垃圾，例如
陳恒鑌議員經常說，舊區的唐樓天台除了有被丟棄的垃圾外，裝修泥
頭也放滿整個天台，當局卻無法執法。所以，如果無法提供良好的配
套 ， 沒有一個好的執行細節 ， 這個政策可能都會失敗 。 而且 ， 目前香
港的家居垃圾有四成是廚餘，我們有甚麼辦法幫助市民回收這些廚餘
呢 ？ 副局長可能會說，當局稍後會在沙嶺多興建一間廚餘廠，而現在
小蠔灣那邊已有一間。但是否能解決這問題呢 ？ 如果無法解決，即是
市民被迫要支付費用 。 

  局長又說垃圾徵費是減廢回收的火車頭，但我認為垃圾徵費和相
關配套必須是兩列火車，而且兩者是並行的。我記得局長之前出席一
個電視節目 ， 記者提問時說很多議員都說垃圾徵費未有做好配套措
施 ， 黃錦星局長便回應說自己都知道 ， 但台北 、 新加坡等地. 韓國
在 20 年前推行垃圾徵費時也未有完整的配套 。當然 ， 我們學習別人
的好東西是沒有問題的，但我們現在並非突然要推行垃圾徵費 。副局
長做了兩年 ， 黃錦星局長也已經做了兩屆局長 ， 已在辦公室內主政
6 年 ， 亦不是剛剛才提出落實垃圾徵費 ， 數年前已表示要落實 ， 那為
何數年前不開始制訂配套，而要等到垃圾徵費開始後一兩年，才有配
套措施？ 是否只在辦公室內與那個 "大嘥鬼 "公仔玩耍，便等於做好減
廢工作呢 ？ 

  另外 ， 局長告訴我們 ， 他稍後會有 3 億元至 4 億元的撥備 ， 用來
做一些相關的減廢工作 。 我絕對同意 ， 因為這是 "專款專用 "的概念 ，
亦是民建聯經常提及的 。 不過 ， 這個 "專款專用 "的概念與我們提出的
那個概念稍有不同 ， 而且 ， 我會說這可能有點 "走數" 之嫌 。 我們所說
的 3 億元至 4 億元" 專款專用 "， 是用來協助環保業界 ， 而局長則說那
3 億元至 4 億元 ， 是用來做社區宣傳 、 建廚餘廠 ， 這聽起來似乎沒有
甚麼問題 ， 但 "心水清 "、 向來關注環保議題的同事便會知道 ， 社區宣
傳隊去做垃圾回收或減廢，又或興建廚餘廠，都不是在今次的垃圾徵
費中突然提出的項目 ，而是一早已經立項。究竟他真是用那 3 億元至
4 億元協助減廢 ， 還是只因為議會的要求而將已經存在的項目加入其
中，以示花了 3 億元至 4 億元做事。事實是否這樣呢 ？ 我自己就十分
懷疑了 。  

  如果說減廢工作是 "有政策 ， 無配套" ， 我經常關心的電動車 ， 更
可說是一項 "無政策 ， 無配套 "的項目 。 今次的施政報告有關電動車的
篇幅其實很少，說來說去都是綠色運輸試驗基金，鼓勵市民使用新能
源車 ， 完全沒有具體措施及目標 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1341 

  去年 ， 我在立法會與局長 "計數 "， 我問他全香港究竟有多少輛電
動車 。 有 11 000 多輛電動私家車。 那麼 ，電動公共交通工具又有多
少輛 ？ 我今天也想與大家分享一下。如果我們看到電動公共交通工具
的數目有增加，那政府在這方面也應該做了一些工作。但事實並非如
此。去年我問過電動的士有多少輛，當時全香港只有 1 輛，今年也是
1 輛 。 有多少輛電動小巴呢 ？ 去年沒有 ， 今年也沒有 。 全香港有多少
輛電動巴士呢 ？ 去年有 18 輛，今年只有 16 輛。政府花了不少錢在綠
色運輸試驗基金上，試驗後卻沒有結果，電動公共交通工具的車輛數
目亦減少了 。 情況真的很落後 。 

我看到鄰近的深圳 ， 現時全部的巴士都是電動車 ， 而且今年年
底，當地所有的士都要改用電動車。我們真的比別人落後很多。政府
在 2009 年成立了一個推動使用電動車輛督導委員會 ， 不過至今為止
它做了甚麼 ？ 大家其實都不太清楚。  

  早前 ， 有一班學者 、 大學教授提議可以成立一個跨部門的平台 ，
讓交通運輸、電力公司、電動車及電池製造商，大家一同討論電動車
及電動公共交通工具的發展。這做法是否可以考慮呢 ？ 請局長研究一
下 。  

  主席 ， 我好像提出了很多對環境局的批評 ， 不過 ， 我亦要讚賞他
們，其實他們今年做了一件非常好的事。我記得在數個月前做了一項
調查 。 我買了一個外賣餐盒 ， 打開後我數一數 ， 連膠袋及刀叉在內 ，
共有 8 件是塑膠製品。當然，環境局很好，之後提出了一些相應措施，
表示會考慮如何將一些即棄餐具、飲管以約章或自願方式減少，政府
亦會帶頭去做。這方面他們是做得好的。不過，我也希望環境局在這
方面做快一點，做多一點，令全香港每年棄置的 7 萬公噸塑膠廢料及
即棄餐具可以完全減少。因為其他地方已經做得比我們快，而且，基
本上 ， 這方面需要的硬件配套相對亦比較少 。 

  主席 ， 最後我要談的是保安範疇 。 我們看到 ， 今年保安局一項重
點工作就是修訂《 入境條例 》。有關議題在保安事務委員會會議上也
討論過，我們亦有一個相關小組委員會正在討論。不過，我記得最近
開會時，我們有同事說，特區政府對於酷刑聲請者非常不人道，只給
他們 1,500 元住屋費 ， 1,500 元膳食費 ，卻不准他們在香港工作 。 聽
着 ， 我也有點被他的說法觸動 ， 但實情是否這樣呢 ？ 

原來過去 3 年，我們已經在這些酷刑聲請者身上花了三十多四十
億元 。 單是今年的預算 ， 已經需要 14 億元來處理這些酷刑聲請者 。

 
 
 
 
 
 
1342 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

究竟這群人當中有多少是真正需要我們協助的難民呢 ？ 1 萬多名申請
者中 ， 真正的難民佔不足 1%。 當然 ， 對於一些真的在原居地被人迫
害的難民 ， 我們需要提供協助 ， 但實際上 ， 據我們現在了解的情況 ，
就是在入境事務處 ("入境處 ")內的小組有 1 萬多人輪候 ， 然後有些經
甄別後不符合資格 ， 這些人於是提出上訴 ， 上訴那邊也有 8 000 多人
輪候 。 

  究竟他們如何玩這個遊戲呢 ？舉例來說 ， 入境處要他們提交資
料 、 文件 ， 他們不遞交 ， 或不停補交 ； 入境處約他們見面 ， 他們卻經
常無理地要求改期；要求他驗身，他們卻不去驗身，甚至在驗身後失
去蹤影，又不交回驗身報告。他們用我們議會一些同事經常使用的 "拉
布 "手法 ， 所以 ， 一宗個案原本可以很快解決 ， 但現在要 26 個星期才
可以解決。有些人會幫他們說話，指政府不撥出更多金錢，入境處才
會工作緩慢。事實是這樣嗎 ？ 並非如此，我剛才也說了，政府用了三
四十億元來解決難民的問題。政府真的沒有撥出資源嗎 ？ 入境處已聘
用不少人手進行甄別工作 。 相反 ， 一個真正受到迫害的難民 ， 會否
用 " 拉布" 的手法延長自己的申請時間 ？ 當然不會 ！ 他們當然會盡快
交齊資料，完成身體檢驗以便盡快獲准留在香港或到其他地方，怎會
拖拖拉拉 20 多個星期 ？ 所以 ， 局長， 我希望今年 《 入境條例 》 修訂
後 ， 能夠真正杜絕假難民 ， 而且 ， 我希望當局亦要採取更多措施 ， 除
了現時已見成效的的措施 ，即在源頭堵截難民外，也應該要考慮一些
禁閉的措施 ， 因為簡單來說 ， 那些假難民來香港的目的是 "打黑工 "。
如果不讓他們外出，使他們不能工作的話，這個問題基本上就得以解
決 。  

  我關注假難民的問題並非因為我們要節省金錢，又或者要苛待他
們，而是這群人其實在我們社會中製造了不少安全隱患。政府的數字
告訴我們 ， 去年涉及犯毒 、 盜竊 、 "打黑工 "、 私藏槍械 、 甚至與黑社
會罪案的有關數字已經過千宗，更遍布香港的社區。在油尖旺、元朗
甚至新界北的一些地方都有，所以，如果政府不解決難民問題，對香
港的治安有很大影響。我亦要向同事說，不要再幫助這些假難民。如
果仍要讓他們留在香港，讓他們在香港工作，我不知道這些同事是幫
助香港的 "打工仔 "， 幫助香港社會 ， 抑或傷害香港社會 。 

  主席 ， 我看到警隊未來會陸續使用隨身攝錄機 ， 不過 ， 我希望能
加快有關進度。因為隨身攝錄機的確可以令警員、疑犯或警員要對應
的人士可以冷靜下來，既可以保護市民，亦可以保護警員。如果要等
到差不多 2020 年後 ， 每名前線警員才能有一部隨身攝錄機 ， 我認為
太遲。因為一些先導計劃已引證了這部機的作用 ，法庭亦曾經採納隨

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1343 

身攝錄機的影片作為呈堂證供，所以，我希望局長能盡快落實一人一
機的時間表 。 

  最後 ， 我想提出自己關心的動物權益的問題 。 在上一個辯論環
節，陳肇始局長提及會作出修例，加強愛護動物的信息，亦希望藉此
對動物權益有更多保障，這方面我絕對支持。不過，我亦想藉此機會，
再次一提我們一直與很多動物權益團體討論的議題，即如何解決虐待
動物的問題。當然我們繼續要求增設動物警察，政府則表示現時有一
個動物守護計劃的 2.0 版 ， 即 "動物守護社區大使 "。 我希望這計劃能
獲得顯著成效 ， 因為它鼓勵愛護動物的人士參與防止虐待動物的工
作 ， 甚至在出現虐待動物的事件時 ， 他們也能夠協助 。 所以 ， 就這一
方面 ， 我會拭目以待 ， 希望政府能告訴我們這方面的工作有好的結
果，不再出現虐待動物個案無人處理的情況。今次施政報告中提及動
物福利是回歸後的第二次，我希望特首在下一份施政報告中，能提出
更多有關保障動物權益的政策 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

潘兆平議員 ： 主席 ， 在施政報告公布後 ， 整個社會都聚焦在動用
5,000 億元公帑進行的大填海計劃 ， 即 "明日大嶼 "計劃 。 毫無疑問 ，
這是個相對容易獲得土地的方案，在香港基建工程陸續完成之際，一
個更大規模的基建計劃，將為建造業提供更多就業機會。作為勞工界
代表 ， 我理應支持政府的建議 。 

  在 "明日大嶼 "計劃公布後 ， 社會議論紛紛 ， 出現不少反對聲音 ，
這些反對聲音不純是政治噪音，很多市民有可以理解的憂慮。從宏觀
來說，全球暖化導致海平面上升，填海造地要承擔的風險如何估算 ？
從微觀上看，在廣深港高速鐵路 ("高鐵 ")和港珠澳大橋通車後，"一小
時生活圈 "令香港腹地大增 ， 發展空間很大 ， 亦有言論認為政府應以
更宏大的視野看待香港發展 。 

  香港地少人多，如何面對人口增長 ？ 我在去年就施政報告的發言
中，已指出幫助中港家庭團聚的單程證計劃，由 1982 年起實施至今 ，
幾經演變 ， 透過計劃來港的人口已超過 140 萬人 。 計劃實施已超過
30 年 ， 當初落實計劃的環境到今天已有翻天覆地的變化 ， 無論從家
庭團聚或人力資源發展的角度來看，計劃也有檢討的必要，特區政府
的 "明日大嶼 "計劃亦提供機會，讓特區政府向中央政府提出檢討家庭
團聚計劃 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1344 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  主席 ， 對大部分香港市民而言 ， 5,000 億元是天文數字 。 儘管政
府已經澄清 ， "明日大嶼 "計劃並不是一筆過動用 5,000 億元 ， 該筆費
用是很長遠的開支 ， 但要消除市民的疑慮並不容易 。 我不希望 "明日
大嶼" 計劃的宏圖大計在社會撕裂出一道傷口 。 "明日大嶼 "計劃和已
經完成的高鐵和港珠澳大橋不同，它完全是香港內部的規劃，我們應
如何規劃大嶼山的發展，同時減輕社會的震盪，這是對特區政府智慧
的考驗 。 

  主席 ， 在交通運輸方面 ， 施政報告提出數項政策紓緩交通擠塞的
問題 ， 包括三隧分流 ， 擠塞徵費等措施 。 施政綱領亦提到在 2019 年
上半年就電子道路收費先導計劃諮詢持份者的意見。我期望政府就上
述政策為車輛訂定收費水平時，能夠以公平原則看待不同的公共交通
工具及商業車輛。運輸及房屋局局長早前表示，稍後會在立法會交通
事務委員會交代三隧分流的詳細方案，但即使是流量相對較少的西區
海底隧道，現時交通也很繁忙。有職業司機向我反映，憂慮如果三隧
分流後，可能出現紅磡海底隧道和東區海底隧道的交通稍微紓緩，但
西區海底隧道嚴重擠塞的狀況，結果弄巧成拙。三隧分流涉及修改法
例，一些數字的模擬推算可能與事實有很大的差距，我希望政府能提
出一些試行方案 ， 讓事實證明三隧分流的成效 。 

  主席 ， 施政報告亦提出其他交通政策 ， 例如增加商用車輛的泊
位。就此，從業員除了關注晚間長時間停泊車位不足，亦關注泊位的
地點 、 上落客貨位置不足等問題 。 施政報告亦提出淘汰歐盟 IV 期柴
油商用車。從環保角度而言，逐步淘汰柴油車輛不可避免，但政府必
須考慮更換引擎對職業司機的影響。上述的各項交通運輸政策對業界
有直接影響，我希望當局在推出政策時，能夠仔細聆聽從業員的聲音。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

盧偉國議員 ： 主席 ， 香港嚴重缺乏土地 ， 令經濟民生大受影響 ， 是不
爭的事實 。 我早前以立法會工程界議員的身份 ， 就 2018 年施政報告
向行政長官提交建議，促請特區政府以更大勇氣和承擔，多管齊下制
訂及落實短、中、長期的土地儲備規劃，包括積極推動在維多利亞港
以外的合適選址填海、加快開發岩洞和地下空間、在特定條件下增加
地積比率、更改土地用途、加快收地與重建、推進各項新發展區和新
市鎮擴展計劃等、靈活調節土地供應、加快落實增加房屋供應，以及
促進產業發展等不同政策目標 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1345 

  施政報告公布" 明日大嶼願景" ， 計劃盡快展開研究在交椅洲和喜
靈洲附近水域分階段填海 ， 建造合共約 1 700 公頃的人工島 ， 用作興
建 26 萬至 40 萬個住宅單位 ， 供 70 萬至 110 萬人口居住 ， 當中七成
為公營房屋 。 我與香港經濟民生聯盟 ("經民聯 ")的議員皆認為 ， 特區
政府回應社會的強烈訴求，展示加大力度開拓土地的決心，是值得歡
迎和肯定的 。 

  可惜的是 ， 部分社會人士把" 明日大嶼願景" 妖魔化 ， 例如數位非
建制派議員今天就致謝議案動議修正案的發言便充滿危言聳聽的措
辭 ， 例如耗支可達 1 萬億元 ， 有可能淘空庫房 ， 破壞生態環境等 。 他
們不但要求行政長官擱置或收回 "明日大嶼 "計劃，甚至要求政府承諾
在善用本港所有土地資源前，不再考慮填海建造人工島的方案，總之
務必要打倒 "明日大嶼 "計劃 。 

  主席 ， 香港的天然地勢是山多地少 ， 開埠以來靠移山填海造地發
展 。 今天繁忙的中環 、 灣仔 、 銅鑼灣 、 尖沙咀 、 油麻地 、 旺角 、 紅磡
和觀塘等地區 ， 以及沙田 、 大埔 、 荃灣 、 葵涌 、 屯門 、 將軍澳和東涌
等新市鎮，全皆是依靠移山填海造地。不過，特區政府在成立後反而
拖慢填海造地 ， 形成今天土地嚴重短缺的困難局面 。 

  香港自開埠以來，填海超過 4 000 公頃，前港督衞奕信在 1989 年
年底宣布玫瑰園計劃 ， 及至 1998 年 7 月 6 日赤鱲角新機場啟用 ， 不
但填海 1 200 公頃 ， 更順利完成了機場建設和相關基建 ， 包括青馬大
橋和機場鐵路等，過程只花了 9 年時間。在 1985 年至 2000 年的 15 年
間 ， 本港共填海約 3 000 公頃 。 因此 ， 香港填海並非甚麼新鮮事 ， 而
對於香港而言 ， "明日大嶼 "計劃需要的填海規模是一直已有的經驗 。 

  鑒往知來 ， 有填海 ， 香港才有今天的繁榮 ； 有填海 ， 香港才有更
好的未來。如果能夠造出一大片接近將來三跑完成的整個香港國際機
場大小的土地，用以提供大量公私營房屋、社會設施和就業，該處更
可以成為第三個核心商業區 ， 這有助打造香港成為國際創新科技中
心 ， 對香港的發展 ， 對希望解決居住問題的市民 ， 也是一大好事 。 

  特區政府現時只想啟動 "明日大嶼願景 "研究也遭受反對 。 有人口
口聲聲反對所謂 "倒 1 萬億元落海 "， 我不知道他們的數字從何而來 。
機場三跑填海 650 公頃 ， 填海費用佔 1,400 億元的四成 ， 即約
600 億元 ， 而最近開展的東涌填海 100 多公頃 ， 工程費用為
100 多億元。在不同地方填海，由於海床的狀況、深度和地質等因素 ，
工程造價也會有所不同，必須根據前期研究結果再作推算，但亦絕非
反對者所說的數字 。 

 
 
 
 
 
 
 
1346 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  有反對者認為 ， "明日大嶼願景 "將會耗盡政府儲備 ， 這說法同樣
經不起推敲 。 "明日大嶼願景 "是一個跨越未來二三十年的規劃 ， 會分
階段有序推行，工程融資亦可探討多種辦法。經民聯曾經建議政府發
行填海債券，籌募填海和相關基建工程的所需開支，並以日後填海的
賣地收益償還，讓市民有多一種較穩健的投資工具。我相信這亦有助
爭取市民對 "明日大嶼願景 "的支持 。 

  主席，我認為更大的問題在於 "明日大嶼願景 "的反對者往往是 "一
葉障目， 不見泰山 "， 肆意誇大填海的成本估算 ， 完全忽視了計劃可
以帶來的各種經濟效益和社會效益 。 

  主席 ， 香港一直以低稅率為榮 ， 目前的薪俸稅標準稅率只是
15%， 利得稅稅率最多是 16.5%， 是發達地區中最低的水平 。 這不但
大大減輕了市民的稅務負擔，而且為香港營造了良好和具競爭力的營
商環境，吸引海內外的企業來港發展業務，促進香港的經濟發展。香
港能夠保持低稅率，同時能夠承擔龐大的社會開支，填海造地是增加
政府收入的重要來源。香港多年來填海造地，至今共提供了 7 027 公頃
土地，佔約 26  500 公頃已發展地區的 26%。由填海所得土地的收益 ，
是重大的財政貢獻 。 數據顯示 ， 2017-2018 年度 ， 香港的賣地收入高
達 1,636 億元 ， 佔政府收入比重 26.7%。 由此可見 ， 缺乏持續造地和
賣地帶來的龐大收益，香港的低稅制根本無以為繼，各項社會福利將
缺乏足夠的資源支持 ， 中產人士的稅務壓力屆時勢必首當其衝 。 

"明日大嶼 "計劃填海所得的人工島 ， 四周皆是珍貴的臨海地皮 ，
絕對是寸金尺土。同時，人工島將打造成香港第三個核心商業區，加
上鄰近港珠澳大橋及日趨成熟的交通配套，有專家初步估算，如果以
計劃所能夠提供達 1 億 5 300 萬平方呎的樓面面積推算 ， 並以東大嶼
人工島非常保守的每平方呎 6,000 元至 8,000 元計算 ， 已可以為庫房
帶來上萬億元的收入 。 故此 ， 政府發展 "明日大嶼 "不單不會造成財政
危機，反而可以帶來龐大收入。此外，還有上述提及的有形及無形的
社會效益 ， 廣大市民都將受惠 。 

  至於反對者認為該填海計劃將破壞生態環境 ， 我認為是過分顧
慮。現今的填海工程已有多項環保技術緩解對環境的影響。例如 ，機
場三跑需填海約 650 公頃，為了盡可能減低對環境造成的影響，香港
機場管理局採用了深層水泥拌合法，這方法在世界各地已廣泛採用 ，
可以防止海床中的污泥釋出水中。隨着科技進步，現今已有多項成熟
的環保填海技術。 另一方面，填海造地當然要考慮極端天氣的挑戰 ，
亦會以工程設計和技術提升防禦措施和應對氣候變化。所以，目前社

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1347 

會各界要解決的並非技術困難，而是我們有多大的決心和魄力解決長
期窒礙香港發展的土地供應困局 。 

  主席 ， 大規模的土地開發往往需時 10 年以上 ， 綜合性的長遠基
建規劃需時更長。據特區政府估計，即使研究和設計工作在短期內啟
動 ，" 明日大嶼願景 "首階段的填海工程也要在 2025 年才能夠展開 ，
首批住宅單位約於 2030 年入伙 。 不少社會人士促請當局盡快展開該
計劃 。 在 11 月 6 日 ， 38 名主要來自香港 8 所大專院校的經濟學者發
表聯署聲明，有理有據地指出該填海計劃不單是可負擔的方案，更是
上佳的社會投資 ，並同時批評社會上有不少有關 "明日大嶼 "的議論均
屬立場先行及情緒化的口號，甚至流於煽動民情的民粹政治操作，可
謂一針見血 。 因此 ， 經民聯期待特區政府議而即決 ， 決而即行 ， 盡快
交代填海規劃詳情，然後向立法會財務委員會申請填海所涉及的前期
工程可行性研究的撥款，加快填海步伐，解決迫在眉睫的土地和房屋
供應問題 ， 讓更多市民能夠早日安居樂業 。 

  主席 ， 我與工程業界關心的另一項重要議題 ， 是本港新鐵路項目
的落實 ， 以至長遠整體運輸基建的規劃 。 政府在 2014 年公布的 《 鐵
路發展策略 2014》 建議在直至 2031 年的規劃期內完成 7 個新鐵路項
目，但至今仍未公布該 7 個鐵路項目的具體方案和落實時間表，以致
市民望穿秋水 ， 而建造鐵路的工程人員則擔心 "手停口停 "。  

  同時 ， 政府應否盡快開展第四次整體運輸研究 ， 以應付 《 粵港澳
大灣區城市群發展規劃》 的跨境交通網絡，以及配套設施的需求呢 ？
在本立法年度的首次立法會會議上，我就上述問題向當局提出口頭質
詢 。 據運輸及房屋局局長答覆 ， 香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")已就
落實屯門南延線、北環線 (及古洞站) 、東九龍線、東涌西延線 (及東涌
東站) 及北港島線提交建議書 。 當局正要求港鐵公司補充有關建議的
細節。同時，鑒於房屋供應緊張，而鐵路發展有可能產生的潛在房屋
供應 ， 政府正檢視屯門南延線及北環線 (及古洞站 )的鐵路方案 ， 並爭
取盡快諮詢公眾 。 

  我相信工程業界均強烈希望有關方面不要再 "唱慢板 "， 應該留意
到本港社會對完善大型集體運輸系統的迫切訴求。但是，我樂於聽到
當局將根據正在進行的 《 香港 2030+： 跨越 2030 年的規劃遠景與策
略 》 研究所設定的整體土地規劃 ， 推展《 跨越 2030 年的鐵路及主要
幹道策略性研究 》， 並且會把 "明日大嶼願景 "的相關規劃研究及策略
性運輸走廊的建議納入研究內 。 

 
 
 
 
 
 
1348 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  主席 ， 在安全城市方面 ， 香港早前接連發生升降機意外事故 ， 造
成人命傷亡，升降機的安全隱患引起市民的廣泛關注。我曾多次聯繫
業界人士及官員與經民聯議員開會，力促當局盡快拆除這個潛在的都
市炸彈 。 經民聯更建議政府撥款成立 "升降機安全更新大行動專項基
金 "， 向有需要的大廈業主立案法團及業主提供部分資助 ， 用作升降
機維修 、 更新或更換 。 我樂於看到政府宣布推出 25 億元的優化升降
機資助計劃。我期待當局盡快啟動該計劃，並且為有需要的業主提供
工程及法律知識上的支援，同時增撥資源培訓技術人員，鼓勵更多年
輕人士入行 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持李慧琼議員的致謝議案 。 

謝偉銓議員 ： 主席 ， 特首在施政報告提出 "明日大嶼願景 "， 在交椅洲
和喜靈洲附近的中部水域 ， 建議填海興建合共 1 700 公頃的人工島 ，
預計可以提供多達 40 萬個住宅單位 ， 讓最多 110 萬人居住 ， 同時亦
提供約 4 000 萬平方呎的商業及寫字樓樓面面積 。 

  香港現在面對嚴峻的土地和房屋問題 ， 有很多人居住在" 劏房 "，
公屋輪候的時間越來越長，樓價高至很多中產專業人士也未能承擔 ，
抽居屋較六合彩更難中。有關計劃回應不少市民的訴求，立法會議員
理應支持 。 

  不過 ， 偏偏有反對派的人士在缺乏實質數據和客觀的研究基礎
下，創作了種種似是而非的歪理和謬論來反對這項長遠增加土地房屋
供應的建議 ， 反對有關的規劃研究撥款 。 

  他們其中一個理由是 ， 土地供應專責小組仍未提交最終報告 ， 特
首便" 搶閘 "在施政報告公布有關計劃 ， 是不負責任和有違程序公義 。
其實就東大嶼填海的建議，早在回歸前，港英政府已經開始提出，曾
進行概念性和可行性的研究，回歸後特區政府亦不斷研究，現在新屆
政府計劃進行更詳盡 、 深入 、 客觀 、 獨立和專業的規劃研究 ， 反對派
便表示不准進行 ， 還表明會就有關的研究撥款 "拉布 "， 迫市民在 "矇
查查 "的情況下擱置有關的計劃 ， 完全不許研究 ，這才是不負責任和
有違程序公義 。 

  另一種說法是 ， 填海工程會淘空庫房 ， 甚至令特區政府破產 。 我
之前已指出 ， 港府坐擁約 11, 000 億元的儲備 ， 現在政府每年的開支
超過 5,000 億元 ， 當中有大約 1,200 億元在基建這些非經常性開支 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1349 

而人工島的工程需要多年才完成，費用是攤分多年支付，對於政府的
財政不會構成重大的影響 。 

  記得當年港英殖民地政府動用 1,600 億元 ， 推行玫瑰園十大核心
工程，當時的政府每年的開支大約只是 400 億元至 500 億元，按此比
例，相關的財政開支遠遠大於現在特區政府的建議，而整個玫瑰園計
劃涉及填海用地多達 2 200 公頃 ， 較 "明日大嶼 "更多 ， 但最後香港也
沒有車毀人亡 。 如果當年因為擔心開支太大 ， 而沒有興建赤鱲角機
場 、 西區海底隧道 、 青嶼幹線 ， 香港現在是甚麼景象 ？ 

  以財政理由反對 "明日大嶼 "計劃的人 ， 他們會否叫停香港政府不
要取消強積金對沖、不要落實全民退休保障 ？ 因為有關的建議其實所
涉及的公帑會更多 ， 而且沒有任何收入 。 

  談及收入 ， 我早前在 Facebook 提出 ， 興建人工島可以創造大量
的私營住宅和商業用地 ， 保守估計可以為庫房帶來超過 6,000 億元的
賣地收入。事後有反對派質疑我的估算過高，部分假設不合理。其實
在政府未作出詳細的規劃研究前，任何相關的數據都只是假設，我是
想提醒大家，不要忘記填海造地可以帶來收入。最近分別有經濟學者
和業界人士 ， 就 "明日大嶼 "的賣地收入作出估計 ， 推算有 8,000 多億
元至超過 1 萬億元 ， 反映我的假設是保守和穩妥的 。 

  此外 ， 亦有反對派將" 明日大嶼 "與新移民的問題掛鈎 ， 企圖製造
社會的分化 。 我近日亦在網上指出 ， 即使香港的人口凍結在現時的
740 萬人，如果每人平均的居住面積增加 50 平方呎，包括配套設施 ，
我們便要額外增加大約 2 000 公頃的用地 。 

  香港的人均居住面積中位數只有 161 平方呎 ， 不及新加坡一半 。
新加坡最近更規定所有新建的私營樓宇單位的平均面積最少有
900 多平方呎 。 新加坡的土地面積較香港更少 ， 哪裏來這麼多土地 ？
不外就是填海造地 。 

  不過 ， 反對派最離譜的反對理由 ， 莫過於質疑填海造地等同支持
高地價政策、向地產商利益輸送、延續官商勾結和地產霸權等。明明
是不造地興建樓宇，才會因供應短缺而令地價和樓價不斷上升，令擁
有較多物業和土地的人士最得益。反對派現在卻不說道理、不說供求
關係 、 不說科學數據 ， 卻盲目反對填海造地建屋 ， 不禁令人懷疑 ， 他
們才是地產霸權和高地價政策的最忠實的支持者 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1350 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  至於人工島填海面積究竟應該多大 ？ 1 000 公頃是否足夠 ， 還是
要填海 2 000 公頃甚至更多才足夠呢 ？ 填海得來的土地 ， 有多少用作
住宅，多少用作交通運輸基建、醫院、學校和社區設施 ？ 工商業用地
佔多少百分比 ？ 地積比率有多高 ？ 除了商場和寫字樓，是否還要有物
流及會展設施 ？ 一併興建跨海大橋、鐵路等交通設施需要多少金錢 ？
海堤要建多高才不怕超級颱風 ？ 相關的環境及生態保育方案要怎樣
做 ？ 這些是可以討論，但一定要有相關的獨立、專業、客觀及深入的
規劃和研究，才可得出有關的數據、資料和建議，讓大家作出理性的
討論及選擇 ， 而不是胡亂猜測 、 吵鬧就可以解決 。 

  還有一種說法 ， 是 "明日大嶼" 遠水不能救近火 ， 批評施政報告只
有長遠填海造地願景，缺乏中短期土地房屋措施。不肯引入遠水，自
然永遠都沒水救火，大家最後一起被燒死。政府想為港人燃點希望 ，
反對派就想燃燒香港人的希望。所以，我促請政府要真正做到議而有
決、決而有行，盡快向立法會申請相關規劃研究撥款，不要向無理的
批評及指責下跪，以便大家能夠有更多依據及數據，討論是否支持 "明
日大嶼 "填海的建議及規模 。 

  談到中短期增加土地房屋供應的措施，施政報告提議加快發展棕
地、推出土地共享先導計劃以善用私人農地、增建不同類型的過渡性
房屋、促進公務員建屋合作社樓宇重建、 推出新一輪活化工廈政策 、
精簡部門的發展審批流程等，我過去均有提及相關的意見。由於時間
有限 ， 我只會重點回應部分建議 。 

  施政報告提出容許整幢工廈改建為過渡性房屋。屋宇署近日已發
出新指引，放寬過渡性房屋的部分採光及通風等要求，這些做法是我
一直倡議的。然而，限定有關改動計劃設定期限為 5 年似乎太短，會
影響工廈業主參與的意欲 。 

  可能政府擔心如果年期過長 ， 就不是過渡性房屋 。 其實我們說的
過渡性房屋 ， 是希望在那裏居住的人是過渡性 ， 過了一段時間就可
以 "上樓 "甚至買樓 ， 但單位可以是較長期的 。 直至香港完全解決了土
地房屋問題 ， 過渡性房屋沒有需求 ， 自然就會消失 。 

  有關精簡及加快發展審批流程 ， 我希望政府真是決而有行 ， 並落
實到每位前線的審批人員。很多業界人士向我反映，即使是簡單的修
改建築圖則，部分部門人員的處理仍然十分緩慢、官僚，可以拖延的
就拖延，涉及多個部門的就更是盡量推卸，各自為政，拖慢了香港的
土地房屋供應 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1351 

  在協助中產及專業人士置業方面 ， 施政報告好像" 交白卷" ， 沒有
採納我之前提出重建夾心階層住屋計劃的建議。我希望政府適時檢討
現行各資助房屋計劃的入息及資產限制、售價及樓宇質素，更清晰的
區分不同的資助對象，建立真正有不同層次的房屋階梯。同時研究一
下我提出的建議，設立類似公屋輪候冊的資助出售房屋輪候制度，適
度提高多次抽籤都失敗的申請人士的中籤機會率，而不是好像購買彩
票般" 鋪鋪清 "， 讓相關的市民感受到 "上車" 的希望 。 

  主席 ， 以下我想談談交通 、 基建 、 環保及城市管理的事宜 。 施政
報告提出了 "三隧分流 "方案 ， 我已經在報章及答問會向特首指出 ， 方
案根本無助解決現時過海擠塞的問題 。 我在此不想重複 。 

  然而 ， 我一定要再次指出 ， 由上屆立法會任期說到現在 ， 就是要
盡快展開第四次整體運輸研究，不可只研究公共交通及鐵路運輸，也
要研究私家車、旅遊巴、貨車、營業車、泊位及道路興建設施的需求 ，
並要涵蓋剛通車的高速鐵路 (香港段 )及港珠澳大橋 ， 配合粵港澳大灣
區的整體交通運輸和發展規劃 。 

  港珠澳大橋開通後出現了種種問題 ， 包括穿梭巴士服務供不應
求、旅遊巴泊位不足、現有景點早已迫爆、部分連接道路及隧道仍未
落成 ， 無法疏導每天數以萬計經大橋訪港的旅客 ， 最後全部擠在東
涌，嚴重影響區內居民的生活，這些都源於政府沒有做好相關的運輸
規劃研究，建橋時過於集中考慮工程技術問題，築路時只考慮行車安
全及速度，沒有詳細考慮為使用者提供完善配套，遊客來港是要吃東
西 、 購物 、 上廁所及四處遊覽觀光的 。 

  基建應該以人為本 ， 而不是單純考慮建造工程的技術及時間 。 政
府未來在規劃及設計各類基建時，必須善用不同的專業及其專長，當
然包括我代表的建築、測量、都市規劃及園境界功能界別，不要把基
建工程單一功能化。希望政府從速完善及增加相關的配套設施，善待
使用大橋的旅客及減低對香港居民的影響 ， 否則隨時會引發新一
輪 "光復行動 "。  

  施政報告提議要加強工務工程的項目管理，嚴格控制工程成本及
避免超支，有關原則我及業界都相當支持。其中一個好的例子，就是
動用 17 億元興建元朗高架行人天橋 。 然而 ， 不要做到好像西九文化
區藝術廣場的天橋般，為求降低造價，而完全犧牲了美感及獨特性的
建築設計。政府招標時亦切忌過分着重價低者得的原則，必須兼顧工
程質量及培訓本地人才 。 

 
 
 
 
 
 
 
1352 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  我非常高興聽到署理財政司司長在星期三指出，現正檢討現行的
採購制度，會加強重視技術創新，讓中小型企業有更多機遇，並且表
示更改後的採購制度會在明年 4 月實施 。 我對此再次表示歡迎 。 

  今年施政報告在環保方面着墨不多，反而局長日前公布的垃圾徵
費方案，引起了廣泛的討論。作為物業管理業監管局主席，我特別關
注在私人屋苑實施垃圾徵費的細節。很多物業管理業內人士問我，將
來的垃圾是否一定要分開一袋袋才可以丟棄 ？ 為了防止市民亂拋垃
圾，是否所有屋苑的公眾地方都要安裝閉路電視 ？ 是否要多聘請人手
來監看錄影帶 ？ 如果有人違法，他們可以怎樣做 ？ 是否每次都要致電
環境保護署執法 ？ 可否暫不拋掉垃圾，任由其發臭，以便保留作為證
物呢 ？ 他們十分憂慮及存有很多疑問 ， 希望當局可以與他們加強溝
通，做好諮詢，想清楚及做好相關配套才推行，否則可能會造成天下
大亂 。 

  即使實施了垃圾徵費等源頭減廢措施，香港仍然要有足夠處理垃
圾的能力 ， 才可以避免出現 "垃圾圍城 "。 現時的堆填區估計將陸續爆
滿 ， 石鼓洲焚化爐在數年後才會建成 ， 5 個有機資源回收中心現時只
有 1 個已經落成，第二個才剛開始申請撥款，局長，這的確是做得太
慢 ， 當局應該決而有行 ， 加快去做 。 

  最後，對於利用創新科技來提升城市規劃管理的空間數據共享平
台 (CSDI)， 很多外國政府已經推出了一段長時間 ， 並成立專責部門 ，
委任專職人員推動，但香港在這方面則比較緩慢。有關的政策由誰人
決定 ？ 相關的部門及官員是否有足夠權力，做到議而有決、決而有行
呢 ？  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對議員的各項修正案 。 

黃國健議員：主席，我發言支持對施政報告致謝的議案。我認為這是
一份有願景、有遠見的施政報告，並特別讚賞在施政報告中表現出來
的魄力和擔當精神。眾所周知，提出填海政策是一件吃力不討好的事
情， 不單會面對環保和社運人士的反對、 反對派政黨的抹黑和攻擊 ，
還會得罪勢力龐大的土地既得利益集團。而且，填海工程橫跨十多二
十年，其成果要留待下一屆甚至下兩屆政府才能享受得到。因此，提
出 "明日大嶼 "計劃需要相當的承擔和勇氣 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1353 

  我們同意香港社會有很多問題有待解決，其中一些重大社會問題
更需要盡快得到解決，而大部分社會問題又與本港土地不足有關，例
如房屋問題。根據政府的統計，現時輪候公屋申請總數接近 27 萬宗 ，
一般申請者平均需要輪候 5.3 年 ， 但這只是政府的官方數據 ， 若按照
我本人收到的多宗投訴和求助，很多申請人已等候 7 年。居住環境惡
劣的" 劏房戶 "已經超過 9 萬戶 ， 涉及的居民數目約有 21 萬人 。 

  此外 ， 很多公屋擠迫戶正在等候分戶 ， 還有很多居住在殘破舊屋
邨等候重建的住戶，亦盼望屋邨能盡快重建，以改善生活。一些沒有
能力" 上車 "的年青家庭 ， 也在等待政府開拓土地 ， 興建房屋 ， 協助他
們紓解困境。又例如在交通擠塞改善措施方面，亦需要土地增加交通
基建，擴大道路網絡，以紓緩現時的交通狀況。其他各方面例如經濟
發展 、 醫療 、 安老服務及社區設施等 ， 無不需要大量土地 。 

  施政報告提出填海拓地，正指出了要解決本港土地不足的核心問
題 ， 填海可說是其中一個可行的大方向 。 但是 ， 自從 "明日大嶼 "的願
景提出以來，社會有很多不同聲音。其中固然有很多因為不理解而產
生的善意擔憂，亦有一些是因為受到誤導而提出的反對意見，但亦有
不少是為反對而反對的情緒化宣泄，甚至是企圖煽動民情的民粹政治
炒作 ， 當中當然不能排除有既得利益的持份者在幕後操弄一切 。 

  其實 ， 進行填海在香港是平常不過的事情 。 香港的地理環境是山
多而平地少，可以發展的土地有限，政府一直以來均以填海造地供給
社會發展所需 。 香港自 1852 年開始進行首次正式的填海工程 ， 截至
2016 年已約有 70 平方公里 ， 亦即大約 7 000 公頃土地是透過填海得
來 ， 在本港已發展土地的面積之中約佔四分之一 。 

  今天香港有接近三成人口均居住在填海得來的土地之上，而香港
的商業活動中亦有七成是在填海土地上進行。香港有 9 個新市鎮，其
中 6 個皆有填海造地以配合發展。根據統計，屯門的填海土地有 330 公
頃 ； 大埔有 380 公頃 ； 荃灣有 140 公頃 ； 將軍澳有 680 公頃 ； 東涌有
128 公頃 ； 沙田有超過 1 000 公頃 ， 甚至是香港人引以為傲的赤鱲角
機場 ， 也是建立在填海得來的 1 248 公頃人工島之上 。 由此可見 ， 透
過填海開拓土地，回應社會需求，本來便是香港的一貫做法。現時有
人為了政治因素和個人利益而妖魔化填海政策 ， 抹黑 " 明日大嶼 " 規
劃 ， 提出種種荒誕的反對理由 ， 企圖蠱惑人心 ， 實在是不堪一駁 。 

  我嘗試列舉他們的反對理由如下 ： 第一 ， 進行填海是倒錢入海 。
我們不要忘記，香港有四分之一已發展土地是從填海得來，其上住有

 
 
 
 
 
 
1354 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

近三成人口和七成商業活動，這些都是前人藉倒錢入海而得來的。連
議員在此誇誇其談的立法會綜合大樓，也是建立在透過倒錢入海而得
來的土地之上 。 

  其實真正倒錢入海的例子也不是沒有的 。 在 2011 年 ， 有一位自
稱是公民黨義工的朱婆婆，由公民黨執委黃鶴鳴律師代表，就港珠澳
大橋工程申請司法覆核，令大橋工程延誤經年，工程費用也因而增加
了 65 億元。這 65 億元才是真正的倒錢入海，毫無價值， 公民黨至今
仍欠香港人一個令人信服的交代。最近，公民黨又公布了一項民調結
果 ， 宣稱有多少人反對 "明日大嶼 "計劃 。 按照公民黨的往績 ， 他們逢
基建工程必反，例如反高鐵及反港珠澳大橋工程等，試問他們所做的
民調又有多大公信力和多麼能令人感到信服呢 ？ 

  第二個反對理由是指 "明日大嶼 "計劃會耗盡香港的財政儲備 ， 可
是大話怕計數 ， 我雖非專家 ， 但亦可作粗略的計算 。 根據專家的估
算，"明日大嶼 "計劃的總成本約為 5,000 億元，若分開 20 多年進行 ，
每年分攤的成本只為數百億元 。 以香港目前逾 10,000 億元的財政儲
備 ， 甚至連同各種儲備基金已逾 40,000 億元的總儲備而言 ， 要應付
填海開支，其實是綽綽有餘，遑論填海得來的土地可以出售以收回成
本。單以填海能解決土地短缺這個本港核心難題而言 ，其社會效益相
信亦已值回票價 。 

  第三個反對理由是指人工島不能抵禦嚴重的自然災難，這個更是
無須多說。只要看看赤鱲角機場的人工島，以及港珠澳大橋那兩個細
小的人工島 ， 在 " 天鴿" 及 " 山竹 " 兩個超級颱風吹襲之下依然安然無
恙 ， 便是最佳證明 。 

  第四個反對理由是認為應該先收回新界的私人擁有農地及棕地
進行發展，不應倉卒推行填海計劃，這是企圖誤導公眾的偽議題。政
府提出" 明日大嶼" 計劃， 但從來沒有表示要以" 明日大嶼" 計劃的填海
工程代替使用新界農地及棕地進行發展 。事實上 ， 施政報告第 66 至
70 段正是論及棕地發展 ， 以及私人發展商手上的新界農地的使用問
題 。  

  眾所周知，為了應付本港的土地需求，必須有短、中、長期措施 ，
填海是較長期的措施，短、 中期而言還需要動用新界的農地及棕地 ，
甚至是粉嶺高爾夫球場用地也應考慮用作應急。反對派以棕地作為藉
口反對 "明日大嶼 "填海工程 ， 只是偷換概念 、 誤導市民的伎倆 。 根據
多名專家指出，收回及開發新界農地及棕地的成本、時間及社會成本
不會比填海低 ， 甚至可能更高 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1355 

  主席，我們不要忘記，2008 年展開的新界東北發展計劃 ，正是遭
到反對派政客及一些社運分子的聯合反對，他們提出保留棕地上的作
業 ， 又支持東北村民提出的 "不遷不拆 "訴求 ， 以致政府的收地工作阻
力重重 。 至今已經過 10 年 ， 但仍然未能展開收地的操作 ，遑論興建
房屋和發展 。 反對派議員現在因為反對 "明日大嶼 "計劃 ， 便要求政府
先收回這些私人發展商手上的農地及棕地作發展之用 ，究竟他們是想
愚弄市民 ， 當大家都失憶 ， 還是因為覺今是而昨非 ， 不再支持 "不遷
不拆" 呢 ？ 請反對派議員解釋清楚 。 

  第五個反對理由是 "明日大嶼 "計劃提出的 1 700 公頃填海面積和
規模太大 。 "明日大嶼 "計劃只是一個長遠目標 ， 具體的開展和填海工
程將分期落實，工程期亦有可能跨越十多二十年。我相信在每個工程
期，政府都會根據當時的客觀現狀及社會情況，例如經濟狀況、人口
變動、土地需求等因素調整填海規模。何況，政府現時尚未展開具體
的項目前期研究 ， 在這個時候爭論填海 1 700 公頃是否過多 ， 並無實
際意義 。 

  還有一些對 "明日大嶼" 計劃更加荒謬的攻擊 ， 例如郭家麒議員竟
然揣測 "明日大嶼 "項目是為了令大陸一些城市藉售賣海沙而得益，亦
令一些大陸工程公司得以來港參與投標。如果單憑揣測便可針對某些
事情橫加指責，那麼我們又可否揣測有反對派議員背後收取了地產財
團的金錢，所以激烈反對進行填海工程呢 ？ 我當然不會作這些揣測 ，
因為我們說的話是講求實證的 。 

  主席 ，" 明日大嶼 "計劃的提出 ， 是為了回應社會對土地的強烈訴
求。土地短缺成為香港社會的突出難題，有人歸咎於內地新移民持續
增加，令本地房屋供應不勝負荷，所以只要大幅削減單程證配額便可
以解決 ， 無須填海 。 但是 ， 這說法其實又是大話怕計數 。 最近 30 多
位學者聯署指出 ， 回歸後的 21 年是香港有紀錄以來人口增長最緩慢
的時期 ， 每年平均只有 0.6%即不足 1%的增長 。 香港的人口增長慢 ，
但土地供應量的跌幅卻更大 。 

  從 1995 年至 2004 年 ， 香港增闢的土地高達 7 800 公頃 ， 但由
2005 年至 2014 年，卻只增闢了 1 100 公頃土地，其中 2000 年至 2015 年
的 15 年期間 ， 香港透過填海創造的土地更只有大約 690 公頃 ， 主要
是用作應付基建相關項目所需。可見土地和房屋短缺的主要原因是供
應量嚴重不足，而非人口增加過快。如將香港的土地難題歸咎於新移
民，要他們作代罪羔羊，顯然是意圖挑動族群矛盾，撕裂社會的政治
操作 ， 可說是非常醜陋和卑鄙 。 

 
 
 
 
 
 
1356 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  跟香港近年在開拓土地方面停滯不前的情況相反，與我們相鄰的
新加坡、澳門、深圳等城市，在過去一段時間均積極通過填海造地來
發展經濟產業和住宅。新加坡和澳門因缺乏土地，所以主要是透過填
海造地解決土地不足的問題。新加坡一直堅持填海，其土地面積因而
增加了 24%， 從 580 平方公里增至 718 平方公里 ， 大約是 13  800 公
頃 。 澳門的土地面積因填海而增加了 160%， 大約是 1 900 公頃 。 深
圳過去 10 年更透過填海創造了超過 5 000 公頃土地 。 由此可見 ， 填
海造地是各個城市開拓土地 ， 推動發展的重要手段 。 

  主席 ， 我們支持施政報告中有關 "明日大嶼" 的願景 ， 以便通過填
海開拓足夠土地，供香港往後二三十年發展之用。我們促請政府對項
目進行謹慎和透徹的研究 ， 充分向社會大眾公布有關資料和作出解
釋，說服社會大眾支持有關計劃。我們也支持政府盡快推展短、中期
的土地開拓措施，進行有關棕地的發展及土地共享先導計劃，多管齊
下 ， 全方位解決本港的土地短缺問題 。 

  主席 ， 根據我多年從政經驗所見 ， 特區政府很多主事官員往往遇
難而退 ， 在阻力面前輕易 "轉軚 "， 欠缺恆心和毅力 。 但是 ， 今次填海
事關重大，我希望政府有關官員能擇善固執，下定決心解決這個長期
困擾香港的核心難題 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

易志明議員 ： 主席 ， 這個環節討論的範疇是土地 、 交通及環境 ， 我想
先談土地問題 。  

  面對市民對房屋的殷切需求，自由黨並不反對政府整合現時零散
的棕地，甚至發展棕地，但我必須重申，絕大部分棕地上的作業須是
用於支持其他行業的發展，例如堆場是支持港口運作、車輛維修是支
援運輸業、重型機械則是支持建造業等；顯而易見，棕地上的運作均
是不可或缺的。因此，政府必須妥善安置現時在棕地上的作業者，我
指的安置不是單單賠償了事，他們希望政府可以尋找替代土地，讓他
們能夠繼續營運。雖然政府正研究利用多層樓宇安置部分棕地上的作
業者，但有部分作業例如重型機械安放、 建築用的預製件和堆場等 ，
也是難以搬遷上樓的 。 因而 ， 政府必須協助他們尋找替代土地 。 

  我們要知道，棕地出現經濟活動，主要原因是其租金低廉。因此 ，
如果政府日後真的興建多層樓宇以安置棕地上的作業，其租金必須是

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1357 

經營者可以負擔的。政府應該以產業發展政策作為租金水平釐定的考
慮，倘若日後替代土地是以短期租約租予棕地作業者，其租期必須有
較長年期，這樣才可以吸引作業者作較長遠的投資。政府不應再以價
高者得，而應該以作業者的經驗和對經濟發展的貢獻作考慮點，一旦
必須翻標 ， 政府應該考慮訂立一項 "轉手費 "， 而不至於令原作業者投
資的基礎建設，例如土地平整、供電系統和重型運作機械等化為烏有。 

  施政報告中提到會重新推出工廈活化計劃，甚至容許改裝整幢工
廈為過渡性房屋 。 我想指出 ， 貨運物流業的中小型企業 ("中小企 ")就
是過往工廈活化計劃的受害者，因為當工廈重建或改裝時，它們都會
被迫搬遷；亦由於工廈數目減少，令工廈的租金急速上升，增加了貨
運物流業中小企的營運成本。因此，政府在推行新一輪的活化工廈計
劃時 ， 必須預留部分地區的工廈以供物流貨運業之用 。 

  為了配合未來對土地和房屋的需求 ， 自由黨贊成應該未雨綢繆 ，
就開發有潛質的土地作研究 。 對於行政長官倡議的東大嶼計劃中提
到，政府會為配合中部水域人工島的發展，優先推展興建一組全新策
略性道路和鐵路網絡，這個運輸基建先行模式，是自由黨一直所倡議
的。因為政府過去只按人口密度和社區發展規模來決定是否需要逐步
擴建交通和其他民生配套，往往導致交通配套嚴重滯後，搬入新發展
區的市民猶如住在孤島般 ， 苦不堪言 ， 將軍澳就是一個典型例子 。
就 "基建先行 "的概念 ， 希望能同樣應用於日後所有新發展區 。 

  就交通方面 ， 行政長官在施政報告中表示 ， 今年是運輸基建的豐
收年 ， 因為廣深港高鐵香港段 、 港珠澳大橋及蓮塘 /香園圍新陸路口
岸都會在 2018 年落成開通，前兩個運輸基建已分別在 9 月和 10 月開
通，但兩個基建在開通初期均出現混亂，包括廣深港高鐵的票務安排
和港珠澳大橋的交通接駁問題等。自由黨明白新建設需要一段時間磨
合， 但希望政府能盡快與有關方面聯繫， 理順兩個運輸基建的運作 。
自由黨更加希望政府能以這兩個新運輸基建作借鑒，讓預計會在今年
年底開通的蓮塘 /香園圍新陸路口岸能夠暢順運作 。 

  為有效紓緩過海交通擠塞的問題 ， 政府計劃增加紅磡海底隧道
("紅隧 ")及東區海底隧道 ("東隧") 的收費 ， 並同時調低西區海底隧道
("西隧 ")的收費 ， 而收費的調整會集中於佔交通流量較高的私家車 、
的士和電單車 。 對於政府今次的建議 ， 自由黨認為是較以往的 "紅加
東減" 方案有進步 ， 因為今次建議內包括會調低西隧的收費 。 

 
 
 
 
 
 
1358 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  對於三隧分流的新收費方案 ， 由於紅隧佔最有利的地理位置 ， 亦
擁有最完善的接駁道路網絡，以交通管理角度而言，它的收費理應最
高，才可達致分流效果。由於駕駛者會按其車程、便利程度和收費水
平選擇合適隧道 ， 因此 ， 任何能夠拉近特別是紅隧和西隧收費的計
劃 ， 也必然能夠達致分流的目的 。 

  至於有指拉近三隧收費會把部分車流引向西隧，導致西隧也出現
擠塞，最終以往願意用金錢買時間而使用西隧的駕駛者，就會失去了
一個選擇 。 但是 ， 我想指出 ， 政府建議的收費如獲得通過 ， 是會在
2020 年 1 月 1 日才生效 ， 目的是要配合 2019 年中環和灣仔繞道和東
區走廊連接路的開通 ， 屆時經西隧往港島中的交通情況將會大幅改
善 ， 日後車流的增加亦不至於造成擠塞 。 不過 ， 長遠而言 ， 隨着車輛
數目增加和社會發展 ， 政府確實應該就第四條過海隧道進行研究 。 

  主席 ， 我認為議會應該支持政府建議的方案 ， 我想在此提出兩點
供大家考慮：第一，正如張宇人議員指出，政府的方案其實是把西隧
自動調整收費的權力收回 ， 直至 2023 年歸還西隧給政府前 ， 西隧都
只能按照目前訂下的收費執行。第二，如果政府的分流建議不能獲得
通過，將會令我接着會討論的豁免專營巴士隧道收費計劃無法全面落
實，使用西隧過海巴士服務的市民將無法享受此優惠。因此，自由黨
希望各位同事慎重考慮 ， 並且接納政府建議的三隧分流的方案 。 

  除了調整三隧的收費外，政府為鼓勵市民利用集體運輸工具橫過
維多利亞港，建議豁免專營巴士的隧道費，以紓緩專營巴士日後的加
價壓力 。 建議原意雖好 ， 但與去年的 "免入息審查的公共交通費用補
貼計劃 "犯下同一錯誤 ， 便是未能公平對待所有公共交通工具 ， 今次
的建議同樣沒有包括非專營巴士中的 " 邨巴" 服務及公共小巴 。 事實
上 ， 邨巴和公共小巴 (不論是綠色或紅色 )， 均是服務市民 ， 以填補專
營巴士服務的不足 ， 而邨巴和專線小巴的行車路線 、 時間 、 班次 、 車
輛數目及收費均受運輸署監管。為鼓勵更多市民使用公共交通工具 ，
政府應把公共交通工具如邨巴及公共小巴納入豁免隧道收費計劃內 。 

  政府多次強調平衡公共交通的生態不易，但政府往往推出一些措
施破壞這個來得不易的平衡生態 。 除了去年的 "免入息審查的公共交
通費用補貼計劃 "和今年建議豁免隧道費的措施外 ， 過往長者及合資
格殘疾人士公共交通票價優惠計劃 (即 2 元乘車優惠 )同樣只將部分公
共交通工具納入計劃內，因而造成不公平現象。自由黨希望政府盡快
就 2 元乘車優惠計劃進行檢討，並把計劃的涵蓋範圍擴展至設有八達
通的紅色小巴和街渡，以惠及更多有需要的人士。長遠而言，因應市

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1359 

民出行的改變及跨境人流的增加，自由黨仍然希望政府盡快展開第四
次整體運輸研究 ， 以便就未來的交通運輸需求作更好的規劃 。 

  對於政府表示會研究日後讓支持經濟活動的車輛可享有較優惠
的隧道費，我是絕對支持的。現時中、重型貨車和旅遊巴士均肩負支
持香港貿易物流及旅遊業的重要角色，推動香港的經濟發展。這些車
輛目前的隧道費相對較高，若能考慮到它們對本地經濟的貢獻，而讓
它們可享有較優惠的隧道費，肯定是一項德政，有助業界減輕經營成
本並回饋使用者 。 

  為解決泊車車位不足的問題，施政報告中提到會在政府設施和公
共休憩用地增加公眾泊車位 ， 估計未來 5 年會增加最少 1 500 個公眾
泊車位，但對於尚欠以萬計的車位而言真是杯水車薪。政府已經因應
市民對房屋的需求，而將多個短期租約的臨時停車場土地收回作發展
之用；近日啟德分別有兩個可供 500 架大型車輛停泊的臨時停車場 ，
被收回作發展之用，相信是預備興建體育園區 。自由黨希望政府能夠
加快泊車需求的研究，以便盡快規劃足夠的商用泊車設施，配合社會
的發展。此外，自由黨強烈要求政府擱置拆卸現有公共多層停車場的
計劃，增設專地專用的臨時商用停車場，開闢更多可供商用車輛於晚
上停泊的路旁泊位，以及全面落實小巴可於晚上停泊在小巴站內等措
施 。  

  主席 ，對於施政報告隻字不提如何打擊非法載客取酬的 " 白牌
車 "， 我感到非常失望 。 近年 "白牌車 "肆虐 ， 歸根究底是政府監管不
力，執法不嚴。最諷刺的是，行政長官希望維持香港為最安全的城市，
但道路上卻滿布 "炸彈 "，充斥了大量不受監管的車輛及司機進行非法
載客取酬活動，一旦發生意外，這些非法行為將累及其他道路使用者
失去應有的保障 。 

  事實上 ， 非法 " 白牌車 " 對合規經營的公共交通工具造成極大衝
擊 ， 不但載客量減少 ， 影響生計 ， 司機亦嚴重流失 ， 的士及小巴有接
近兩成車輛因為司機不足而被迫閒置 。 為了打擊 "白牌車 "， 希望運輸
及房屋局責成警方加強執法 ， 並盡快修訂相關法例 ， 加重涉及 "白牌
車 "罪行的罰則 ， 甚至充公犯罪的車輛 。 

  為了改善路邊空氣質素 ，施政報告建議在 2023 年年底前分階段
淘汰歐盟 IV 期的柴油商業車 ， 自由黨希望有關計劃是以現時淘汰歐
盟 IV 期前老舊商業柴油車計劃作藍本。另外，由於歐盟 IV 期的車輛
涉及的年份甚廣 ， 最舊的可能已達 13 年 ， 最短的只有數年 ， 因此 ，

 
 
 
 
 
 
1360 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

政府推出的特惠補貼 ， 除與淘汰歐盟 IV 期前的柴油車一樣與購置新
車脫鈎外，特惠補貼的發放應以車齡釐定，車齡越小，可獲的特惠補
貼則會越多，以鼓勵車主盡早更換。至於最終方案，希望環境保護署
盡快與相關業界商討 。 重要的是 ， 計劃應盡量減低對這些 "搵食車 "的
影響 。 不過 ， 有小巴業界希望我向局長轉達 ， 由於歐盟 IV 期的車種
絕不適合小巴運作，會出現相當多問題，因此，他們希望計劃能夠針
對小巴盡快推行 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

馬逢國議員 ： 主席 ， 昨天我已表明了原則上支持 " 明日大嶼 " 這項計
劃 ， 今天我想講一講活化工廈和文化體育場地空間的問題 。 

  行政長官在今年正式宣布重啟活化工廈政策後，工廈單位的收購
和併購活動已經蠢蠢欲動，靜靜地進行，一些在工業大廈運作和活動
的藝團及體育團體亦開始受到影響。藝團受到的直接影響就是單位業
主不再續租或大幅加租，將藝團迫走 ；而間接的是有人不斷向地政總
署舉報 ， 要求巡查 ， 為藝團帶來麻煩 ， 迫使他們自動離開 。 那些工業
大廈單位樓底高 ， 空間實用 ， 租金亦相較便宜 ， 不少文化藝術團體 、
藝術家及康樂體育團體過去一直選擇進駐工廈 ， 但 2010 年實施的活
化工廈政策對本地文化藝術界及康體界 (尤其是中小藝團 )帶來很大傷
害；這些藝團要麼被迫遷出結業，要麼承受着昂貴的租金，繼續營運。
現存在工廈的團體，好不容易才捱到今時今日。 政府重提活化工廈 ，
但政策尚未正式出台，已經有發展商磨拳擦掌，實在很難不令業界擔
憂 。  

  雖然重啟活化工廈政策增加了額外條件，要求申請者需要將 10%
樓面面積用於政府指定的文化藝術、創意產業和社區設施等用途，但
從業界角度來看，預留面積供業界發展固然是好，更是多多益善，我
亦希望政府能夠預留的面積，可供康樂團體發展之用，而更關鍵的問
題是，預留的面積是否真的能夠提供給受活化工廈政策擠壓出來的團
體繼續使用 ？ 我希望政府當局能夠認真思考設立一個機制，讓預留的
面積能夠真正讓棲身工廈的藝團和康體團體受惠，而非重蹈上回政策
的覆轍 ， 讓政府又一次好心做壞事 。 

  至於政府為了鼓勵業主重建 1987 年之前落成的工廈 ， 建議相關
工廈重建項目可以放寬核准地積比率 20%，我認為政府可以做得更進
取，就是仿效改裝工廈的做法，要求申請重建者預留一定比例的樓面

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1361 

面積，例如 10%，作政府指定用途。政府亦可以考慮進一步放寬地積
比率，或者減免部分補地價的費用，以增加重建的誘因，同時藉此提
供更多空間讓文化藝術 、 創意產業及康樂體育發展 。 

  至於政府提出在設定期限內放寬申請地契豁免書的政策，讓符合
規劃要求的文化藝術和創意產業，在無需另行申請地契豁免和繳交豁
免費的情況下，在現有工廈的個別單位內運作，這是我和業界一直爭
取的措施。事實上，作為租客的藝團，在過去根本沒有足夠能力要求
業主為他們花時間和金錢申請改變工廈單位的用途。有些業主或者睜
一隻眼、閉一隻眼，讓業界在違契的情況下運作；亦有些業主乾脆不
考慮租與業界。施政報告現在回應了訴求，相信能夠令業主更願意將
單位租給藝文界，亦讓部分藝團或藝術家釋懷，不再擔心出現違契執
法的問題 。 

  另一方面 ， 擴大緩衝樓層的可准許用途 ， 以涵蓋電訊機樓中心 、
電腦或數據處理中心用途，促使工廈的低層樓層可以改裝為非工業用
途，我相信這項政策是特首為了履行其政綱所說的進一步放寬部分工
廈較低樓層的相關限制，讓工廈可改作創意公司用途的政綱踏出重要
的一步。誠然，現時要將工廈低層改作非工業用途，必須有一層緩衝
樓層，即所謂防火層。目前來說，緩衝樓層必須全層掉空或作為停車
場，限制非常大，現在擴大緩衝樓層的可准許用途，相信一定能夠增
加業主將工廈低層改為非工業用途的誘因。不過，令人關注的是，現
行政策對申請更改非工業用途並無作出規限，可以改作創意公司，亦
可以改作表演場地 ， 但同時亦可以改作更能賺錢的食肆和零售商鋪
等。這些措施能否真的好像特首政綱所說，可以用於文化創意用途 ？
我有很大的疑惑，希望政策落實時，有更明確的要求，照顧文體業界
所需 。 

  誠然 ， 現時大部分大型文化藝術空間 ， 特別是表演場地 ， 均掌控
在政府康樂及文化事務署手中。基於公平使用的原則，場地難以長期
分配給同一藝團，無法好像外國的習慣，讓一些受歡迎的節目可以長
時間演出，或者讓藝團可以長駐一個場地，好好部署他們的節目。雖
然西九文化區的文化設施正逐步落成啟用 ， 例如戲曲中心在年底開
幕，演藝綜合劇場亦可能在 2022 年啟用，但所提供的場地仍然有限 ，
私營表演場地仍然嚴重不足，限制着本地表演藝術的發展。政府有需
要思考如何善用現有空間，特別是工廈的空間，以開拓更多私營藝術
場地。施政報告提出的措施走出了一步，但仍然有很多措施需要政府
進一步研究和落實推行，包括如何在保障消防安全的情況下，進一步
擴大非工業用途的範圍，讓表演場地、藝術教育工作室等設施可以設
在工廈內 ， 以回應業界的訴求 。 

 
 
 
 
 
1362 

立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

  主席 ， 我想說一說關於體育的問題 。 無論今屆或上屆政府 ， 也對
體育作出不少投入：在場地方面，一方面落實興建啟德體育園，並且
預留 200 億元增建或重建 26 項體育及康樂設施 ， 增加供應； 在資源
上 ， 亦增加精英運動員培訓基金的數額 ， 並撥款 1 億 3,000 萬元為隊
際球類運動開展了 5 年的發展計劃 。 

  在硬件和軟件的加大投入之下 ， 亦開始看到成效 。 今年亞洲運動
會 ("亞運會 ")， 香港代表隊創下歷史佳績 ， 取得 8 金 18 銀 20 銅一共
46 面獎牌 。 其中香港男子 7 人欖球隊為香港擲下亞運首面團隊運動
金牌，而在壁球項目之中，歐鎮銘和李浩賢亦囊括男單金銀牌 。他們
兩位在準決賽時，同在落後兩局之後，連追三局反勝對手，雙雙晉身
總決賽。由此可見，我們運動員的心理質素相當高，我認為這是精英
培訓計劃成功的效果 ， 亦是體現政府多年來加大投入的一個成果 。 

  主席 ， 因應啟德體育園預計可於 2022 年至 2023 年之間完成工
程，政府在這段時間應該同時積極改善啟德附近水域的水質，並且考
慮於毗鄰體育園區附近的舊跑道水面，設立永久及具規模的國際水上
活動中心，供划艇、獨木舟、龍舟和風帆等水上活動長年在該處水面
進行，一方面彌補體育園欠缺水上運動的不足，另一方面亦可匯聚更
多體育活動在啟德地區， 讓啟德能夠真正成為本地體育樞紐 。 再者 ，
啟德水域具有優越的地理條件，可以飽覽維港景色；發展為水上活動
中心，具有相當吸引力。事實上，大灣區的一些鄰近城市，譬如珠海 ，
也十分積極籌備興建大型水上活動中心。如果政府再不行動，只會落
後於人前，將機會拱手讓給他人。其他一些大型體育項目，譬如賽車、
賽艇和飛行等項目， 政府亦應考慮予以支持和開拓 。 

  另一方面 ， 我非常支持政府就欣澳填海進行規劃及工程研究 ， 在
欣澳附近填海 60 公頃至 100 公頃 ， 發展為康體休閒用途。 考慮到政
府提出 "明日大嶼 "計劃，以及大嶼山的人口未來將會增至大概 100 萬
人，為配合新增人口對康體的需求，以及未來體育的發展，政府亦應
研究在欣澳填海土地發展第二個體育園區的需要。根據啟德體育園區
的經驗 ， 由初步構思至最終落實 ， 所需時間超過 10 年 ， 而欣澳填海
的土地由於受高度限制，難以興建高樓住宅，發展為康體場地無疑是
一個可行方案，一來可增加體育場地的供應，二來亦可設立一些因現
時體育園區面積所限而未能容納的設施，譬如賽車場。因此，盡早籌
建，既為未來本地體育發展作準備，亦可滿足市民對體育場地的需求。 

  主席 ， 接下來我想討論大灣區的發展與文化體育的關係 。 隨着廣
深港高鐵和港珠澳大橋的落成 ， 大灣區將可打造成 "一小時生活圈 "。

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 8 日  

1363 

在區域的協同發展下，我們將可預見宜居、宜業和宜遊的國際一流灣
區城市生活。粵港澳大灣區的九市二區同樣在嶺南文化的發展中同根
同源，香港作為中西文化交匯的國際大都會、國際金融中心、亞洲文
化樞紐，吸引全球各地文化藝術工作者和機構，別具特色。香港的廣
告 、 建築 、 設計 、 數碼娛樂 、 電影 、 音樂 、 印刷 、 出版及電視等創意
產業的發展廣受國際和內地歡迎 。 

  國家改革開放以來，香港的文化藝術和創意產業為國家發展作出
了重要貢獻，香港文化、港產片和廣東歌等曾經成為國內流行文化的
重要一環。在大灣區的協同發展之中，香港的文化藝術和創意產業將
有極大的發展潛力和機遇，可以做的工作包括推動成立區域性的文化
藝術團體為大灣區服務， 例如灣區粵劇團等，都是一些可行的方案 。
同時，亦需提升香港藝團作出巡演的能力，好好掌握新興出現的市場。 

  在康體方面 ， 大灣區城市群各有其體育資源的優勢 ， 可以互補 ，
以及尋找合作的空間，攜手推動大灣區的體育發展，譬如可以共同舉
辦大型體育賽事， 讓大灣區的城市共同參與，交流技術和體育文化 。
另外亦可促進更多體育項目和活動舉行，推動灣區內體育的共同發展
和資源共用，包括到運動項目設施成熟的地區進行集訓。另外也可以
促進各個地方體育產業的發展，善用內地體育產業高速發展的機遇 。
如果對比目前就推動大灣區文化體育合作交流所出現的機遇，我認為
我們政府所作出的承擔遠遠不足，在這方面必須加大投入，早着先機。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9 時恢復 。 

立法會遂於晚上 9 時 53 分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
